1

Nº 154, terça-feira, 12 de agosto de 2008
IN13BR12
IN32BR13
IN25BR14

Sumário

73

Controle de Crime Urbano
Lavagem de Dinheiro
Programa de Prevenção às Drogas

US$ 1.281.000,00
US$ 250.000,00
US$ 159.000,00

Total dos Projetos

US$5.440.000, 00

PROJETOS APOIADOS
Número do Projeto

Sumário

ISSN 1677-7042

PELO

INL

Nome do Projeto

EM

WASHINGTON, DC

Pessoal

Apoio a
Operações

Equipa-mentos

Outros Custos

Custo Total

Total dos Projetos

<!ID1299500-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DO REINO DO MARROCOS PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "APOIO AO
DESENVOLVIMENTO URBANO DO MARROCOS"

Artigo IX

b) receber técnicos MHUDE no Brasil para serem capacitados no âmbito das estruturas competentes da CEF;
c) prestar o apoio necessário aos técnicos marroquinos na
execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária das Partes.

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo X

2. Ao Governo do Reino de Marrocos cabe:
e
a) designar técnicos marroquinos para participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto no Brasil e no
Marrocos;

1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes, por via diplomática.

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas no Acordo de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo do Reino do Marrocos, firmado em Fez;

b) disponibilizar aos técnicos brasileiros os equipamentos e
os recursos materiais adequados à execução das atividades de cooperação técnica do Projeto no Marrocos;

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado,
por consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre
as Partes.

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e

c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

Artigo XI

O Governo do Reino do Marrocos
(doravante denominados "Partes"),

Considerando que a cooperação técnica na área de desenvolvimento urbano reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Apoio ao Desenvolvimento Urbano do Marrocos" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é capacitação de especialistas marroquinos em formulação e implementação
de políticas para construção de habitações para população de baixa
renda.
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Caixa Econômica Federal (CEF) e outras instituições
pertinentes como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo do Reino do Marrocos designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Habitação, do Urbanismo e do Desenvolvimento do Território (MHUDE) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Marrocos para
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no âmbito
do Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos de programas regionais e internacionais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e no
Marrocos.

Qualquer uma das Partes poderá manifestar, a qualquer momento, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar por
via diplomática. A denúncia surtirá efeito três meses após a recepção
da notificação e não afetará as atividades em execução.
Artigo XII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Reino do Marrocos.

Artigo VI

Feito em Rabat, em 25 de junho de 2008, em dois exemplares originais, em português, árabe e francês, sendo os três textos
autênticos. Em caso de divergência entre os textos deste Ajuste,
prevalecerá a versão francesa.

Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão sujeitos às leis e aos regulamentos vigentes em ambos os países.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Artigo VII

Pelo Governo do Reino do Marrocos
TAÏB FASSI FIHRI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação

1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre as patentes e os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
2. Em qualquer situação, as Partes deverão especificar que as
informações e os produtos originados a partir dos resultados do Projeto são provenientes dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.

<!ID1299501-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO
DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E
TECNOLÓGICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DO REINO DO
MARROCOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO DAS CAPACIDADES DOS
FORMADORES NA ÁREA DE CONSTRUÇÃO CIVIL"

Artigo VIII
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no âmbito do Projeto a que se refere o presente Ajuste
Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão
oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma francês.
Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes
ser consultadas e mencionadas no documento, objeto de publicação.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo do Reino do Marrocos
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e fundamentadas no Acordo de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo do Reino do Marrocos, firmado em Fez;

