1

Nº 19, quinta-feira, 27 de janeiro de 2005
Serviço Social; Tarcila Araine Gonçalves Sasaki - Universidade Estadual de Londrina - Serviço Social; Tassia Voidelo Chemim - Universidade Tuiuti do Paraná - Medicina Veterinária; Tatiana Cavalcanti
de Oliveira - Universidade Potiguar - Farmácia; Tatiana Gonçalves
Martins - Universidade Bandeirante de São Paulo - Enfermagem;
Tatiana Viana Ferreira - Escola Bahiana de Medicina e Saúde Pública
- Terapia Ocupacional; Tatianna Russo Amanajás - Centro de Ensino
Superior do Pará - Odontologia; Tatyana Vilhena Teixeira - Universidade da Amazônia - Fonoaudiologia; Tayana Barbosa da Silva União das Escolas Superiores da Funeso - Enfermagem; Tedna Cristina Rosa Barros - Universidade Federal de Mato Grosso - Serviço
Social; Telma Barros Amorim - Centro Universitário de Belo Horizonte - Ed. Física; Tercio Cardoso dos Santos - Universidade de
Marília - Farmácia; Thais Gouvêa da Silva Santana - Universidade
Estácio de Sá - Enfermagem; Thiago Campos Furlan - Fundação
Municipal de Ensino Superior de Bragança Paulista - Medicina Veterinária; Thyago Roberto Ferreira Barbosa de Melo - União das
Escolas Superiores da Funeso - Fonoaudiologia; Tiago Augusto Miranda Andrade - Universidade Federal de Juiz de Fora - Medicina;
Tiago Costa Ferreira Leite - União Pioneira da Integração Social Upis - Zootecnia; Tiago Vieira de Oliveira Borges - Universidade
Federal de Goiás - Farmácia; Tomaz de Aquino Vasco da Silva Universidade de Brasília - Medicina; Valdirene Martins dos Santos Faculdades Integradas São Paulo - Nutrição; Vanessa Bastos Coura Centro de Ensino Unificado de Brasília - Farmácia; Vanessa Cristina
de Castro Aragão Oliveira Araripe - Universidade Estadual do Piauí
- Odontologia; Vanessa da Silva Luna - Universidade Estadual da
Paraíba - Farmácia; Vânia Conceição Paim - Centro de Ensino Unificado de Brasília - Farmácia; Vânia Fernandes Sales Carvalho Universidade de Fortaleza - Fonoaudiologia; Verena Pampolha do
Amaral - Universidade da Amazônia - Fisioterapia; Victor Hugo Guimarães da Costa - Universidade do Estado do Pará - Ed. Física;
Virginia Leonardi - Universidade de Caxias do Sul - Enfermagem;
Viviane Azevedo Nunes - Universidade Católica de Salvador - Ed.
Física; Viviane Soares de Godoy - Universidade de Marília - Enfermagem; Viviane Souza Cunha - Pontifícia Universidade Católica
de Minas Gerais - Fisioterapia; Wagner Mendes Cota - Faculdade de
Castelo - Medicina Veterinária; Waldineia Nogueira de Souza - Universidade Vale do Rio Verde - Fisioterapia; Wania Carvalho Alves Centro Universitário do Estado do Pará - Farmácia; Yvi Tamara
Ferrari - Universidade Bandeirante de São Paulo - Medicina Veterinária; Zayama Lira Pinto - Centro de Estudos Superiores de Maceió - Farmácia; e Zuckley da Trindade Umeda - Universidade Bandeirante de São Paulo - Fisioterapia.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
TARSO GENRO

FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA
EDUCAÇÃO
CONSELHO DELIBERATIVO
RESOLUÇÃO Nº 1, DE 26 DE JANEIRO DE 2005

<!ID509219-0>

Altera dispositivos da Resolução CD/FNDE/N°38, de 23 de agosto de 2004 e revoga a Resolução CD/FNDE/N°001, de 06
de fevereiro de 2001.
FUNDAMENTAÇÃO LEGAL:
Constituição Federal, art. 205 e 208.
Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.
Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e suas licitações.
Lei nº 10.172, de 09 de janeiro de 2001 - Plano Nacional de Educação.
Medida Provisória n° 2.178-36, de 24 de agosto de 2001.
O PRESIDENTE DO CONSELHO DELIBERATIVO DO
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO
- FNDE, no uso das atribuições legais que lhe são conferidas pelo
Art. 14, Capítulo V, Seção IV, do Anexo I, do Decreto nº 5.157, de 27
de julho de 2004, e pelos arts. 3º e 6º do Anexo da Resolução/CD/FNDE nº 31, de 30 de setembro de 2003, e
CONSIDERANDO a necessidade de consolidar e otimizar os
procedimentos administrativos relativos à prestação de contas dos
recursos financeiros repassados à conta do Programa Nacional de
Alimentação Escolar - Pnae; resolve “AD REFERENDUM”:
Art. 1º. A Resolução do CD/FNDE/Nº 38 de 23 de agosto de
2004, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“IX - DA PRESTAÇÃO DE CONTAS DO PROGRAMA
“Art18. ...................................................................................”
§ 1º. O valor a ser lançado, pela EE, como despesa no
Demonstrativo Sintético Anual da Execução Financeira, deve corresponder ao somatório das despesas efetuadas pelas Unidades Executoras, e aprovadas pela EE, quando se tratar da descentralização
referida no art. 7º.
§ 2°. O CAE, após análise da prestação de contas e registro
em ata, nos termos do inciso IV do art. 14 desta Resolução, emitirá o
parecer conclusivo acerca da regularidade da execução do PNAE e
encaminhará ao FNDE, até o dia 28 de fevereiro do mesmo ano, o
que segue:
a) o Demonstrativo Sintético Anual da Execução FísicoFinanceira do PNAE, Anexo I desta Resolução.

§ 3º O parecer de que trata o parágrafo anterior, deverão
apresentar registros sobre a análise da documentação recebida da
Entidade Executora, sobre a execução e aplicação dos recursos financeiros recebidos à conta do PNAE, para os alunos matriculados
em creche; para os alunos matriculados na pré-escola e no ensino
fundamental; e para os alunos matriculados nas escolas indígenas,
separadamente, conforme as “Instruções para preenchimento do Demonstrativo Sintético Anual da Execução Físico-Financeira do
PNAE”, Anexo I desta Resolução.
§ 4°. As escolas federais que receberem os recursos diretamente, deverão apresentar, ao FNDE, até o dia 28 de fevereiro do
ano seguinte à realização das transferências, somente o Demonstrativo Sintético Anual da Execução Físico-Financeira.
§ 5º. A partir do ano de 2005, o número de dias de atendimento será em conformidade aos dias letivos.
§ 6°. O não atendimento ao total dos dias letivos implicará
na restituição, aos cofres do FNDE, dos valores correspondentes aos
dias não atendidos com a merenda escolar.
§ 7°. Constatada a existência de “saldo a devolver” quando
da análise físico-financeira da Prestação de Contas, a Coordenação
Geral de Contabilidade e Acompanhamento de Prestação de Contas CGCAP informará ao Gestor que a restituição mencionada no parágrafo anterior será realizada através de desconto na próxima parcela
relativa ao pagamento do programa, caso não seja comprovada a
regularidade do cumprimento, no prazo de 15 (quinze) dias.
Art. 19. O Estado/Distrito Federal/Município que não apresentar sua prestação de contas dos recursos financeiros à conta do
PNAE, por motivos de força maior ou caso fortuito, deverá apresentar
justificativas ao FNDE, com cópia para o CAE.
§ 1º. Considera-se, dentre os motivos de força maior para a
não apresentação da prestação de contas, a falta, no todo ou em
partes, de documentos, por dolo ou culpa do gestor público anterior.
§ 2º. Na falta de prestação de contas por culpa ou dolo do
gestor público anterior, a justificativa a que se refere o caput deste
artigo deverá ser, obrigatoriamente, acompanhada por cópia autenticada da representação criminal protocolizada junto ao representante
do Ministério Público competente e de cópia da petição inicial da
Ação Civil movida pelo Ente Público contra o ex-gestor e da Certidão
de Objeto e Pé dessa ação.
§ 3º. A Certidão de Objeto e Pé, a que se refere o parágrafo
anterior, deverá ser atualizada e apresentada ao FNDE semestralmente.
Art. 20. Na hipótese do FNDE aceitar as justificativas, pela
não apresentação da prestação de contas dos recursos à conta do
PNAE, do Estado/Distrito Federal/Município, voltará a repassar recursos financeiros do PNAE e, ato continuo, será instaurada Tomada
de Contas Especial.
Parágrafo único - Ao restabelecer o PNAE, na forma do
caput deste artigo, o Estado/Distrito Federal/Município não será contemplado com recursos financeiros no período referente a sua inadimplência.
Art. 21. Na hipótese do FNDE não aceitar as justificativas,
pela não apresentação da prestação de contas dos recursos à conta do
PNAE, do Estado/Distrito Federal/Município, os repasses financeiros
do PNAE continuarão suspensos, e será instaurada Tomada de Contas
Especial.
Art. 22. Os documentos comprobatórios das despesas realizadas na execução do objeto da transferência (notas fiscais, recibos,
faturas) deverão atender à norma regulamentar a que a beneficiária
estiver sujeita, conter o nome da EE e a identificação do PNAE, e
deverão ser arquivados na sede da EE que executou os recursos pelo
prazo determinado na legislação específica, à disposição dos órgãos
de controle interno e externo.
Art. 23. A fiscalização dos recursos financeiros relativos ao
PNAE é de competência do FNDE, do TCU e do CAE, a qual será
efetuada mediante a realização de auditorias, de inspeções e de análise dos processos que originarem as prestações de contas.
§ 1º. Os órgãos e entidades referidos no caput deste artigo
poderão celebrar convênios ou acordos, em regime de mútua cooperação, para auxiliar e otimizar o controle do PNAE.
§ 2º. O FNDE realizará nos Estados, no Distrito Federal e
nos Municípios, a cada exercício financeiro, auditagem da aplicação
dos recursos do PNAE, por sistema de amostragem, podendo, para
tanto, requisitar o encaminhamento de documentos e demais elementos que julgar necessários, bem como realizar fiscalização in loco
ou, ainda, delegar competência a outro órgão ou entidade estatal para
fazê-lo.
§ 3º. A fiscalização do FNDE, do TCU e de todos os outros
órgãos ou entidades estatais envolvidos será deflagrada, em conjunto
ou isoladamente, em relação ao Estado, ao Distrito Federal ou ao
Município, sempre que for apresentada denúncia formal de irregularidade identificada no uso dos recursos públicos à conta do
PNAE.
X- DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 24. A equipe técnica do PNAE desenvolverá material de
apoio adequado à clientela a ser atendida, bem como cursos de capacitação, visando a melhor operacionalização do programa e atuação
do CAE.
Art. 25. Os estados prestarão assistência técnica aos municípios, em especial na área de pesquisa em alimentação e nutrição,
na elaboração de cardápios e na execução do PNAE.
Art. 26. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, alterando os dispositivos acima mencionados da Resolução
nº 038, de 23 de agosto de 2004 e revogando a Resolução Nº 001, de
06 de fevereiro de 2001.
TARSO GENRO

7

ISSN 1677-7042

Ministério da Fazenda

.

GABINETE DO MINISTRO
<!ID508824-0>

DESPACHO DO MINISTRO
Em 29 de dezembro de 2004
PROCESSO nº: 10951.000757/2004-40
INTERESSADO: Ministério do Meio Ambiente.
ASSUNTO: Convalidação do contrato de doação com encargo Project
Agreement PD 142/02 Rev. 2 (F) (Acordo de Projeto) celebrado, entre a
República Federativa do Brasil, representada pela Agência Brasileira de
Cooperação - do Ministério de Relações Exteriores - ABC/MRE, e a
International Tropical Timber Organization - ITTO (Organização Internacional de Madeiras Tropicais), no valor de até US$ 878.157,00 (oitocentos e setenta e oito mil e cento e cinqüenta e sete dólares dos Estados
Unidos da América), sendo US$ 808.450,00 (oitocentos e oito mil e quatrocentos e cinqüenta dólares dos Estados Unidos da América) sob a forma de operação financeira não-reembolsável, destinado a financiar, parcialmente, o Projeto de Produção Sustentável em Florestas Nacionais sob
o Regime de Concessões Florestais.
DESPACHO: Tendo em vista os pareceres da Secretaria do Tesouro
Nacional e da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, com fundamento no art. 6º do Decreto-lei nº 1.312, de 15 de fevereiro de
1974, no inciso XII, do art. 27, da Lei nº 10.683, de 28 de maio de
2003, na Resolução do Senado Federal nº 96, de 15 de dezembro de
1989, consolidada e republicada em 22 de fevereiro de 1999, e considerando a permissão contida na Resolução nº 23, de 11 de abril de
1996, também daquela Casa Legislativa, autorizo a convalidação do
Acordo de Projeto (Project Agreement PD 142/02 Rev. 2 (F), cumpridas as normas legais e regulamentares pertinentes, bem assim as
formalidades de praxe.
O Tesouro Nacional será representado pelo Ministro do Meio
Ambiente em todos os atos relacionados com o desembolso dos
recursos da doação, sendo que os demais encargos contratuais correrão à conta dos recursos orçamentários do referido Ministério.
ANTONIO PALOCCI FILHO

SECRETARIA DA RECEITA FEDERAL
SUPERINTENDÊNCIAS REGIONAIS
1ª REGIÃO FISCAL
DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL EM
CAMPO GRANDE
ATO DECLARATÓRIO EXECUTIVO Nº 3,
DE 24 DE JANEIRO DE 2005

<!ID509315-0>

Declara excluído do Sistema Integrado de
Pagamento de Tributos e Contribuições SIMPLES o empresário individual J B RODRIGUES DE ALMEIDA, inscrito no
CNPJ sob o n.º 01.048.288/0001-37.
O DELEGADO DA RECEITA FEDERAL EM CAMPO
GRANDE - MS, no uso das atribuições que lhe confere o art. 227 do
Regimento Interno da Secretaria da Receita Federal, aprovado pela
Portaria MF n.º 259, de 24 de agosto de 2001, declara:
Art. 1º - Fica o empresário individual J B RODRIGUES DE
ALMEIDA, inscrito no CNPJ sob o n.º 01.048.288/0001-37 EXCLUÍDO do Sistema Integrado de Pagamento de Tributos e Contribuições - SIMPLES, nos termos do disposto no art 14, inciso I, da
Lei n.º 9.317, de 5 de setembro de 1996, por exercer atividade
econômica vedada pelo art. 9º, inciso XIII, da Lei n.º 9.317/96,
conforme comprovado no processo n.º 10140.003200/2004-13.
Art. 2º - Os efeitos da exclusão retroagem à data da opção,
1º de janeiro de 2002, nos termos do disposto no art 15, inciso II, da
Lei n.º 9.317/96, e do art. 24, inciso II, da Instrução Normativa SRF
n.º 355, de 29 de agosto de 2003.
Art. 3º - Ao contribuinte é facultado apresentar manifestação
de inconformidade com o ato de exclusão, no prazo de 30 (trinta)
dias, a contar da publicação deste.
Art. 4º - Este Ato Declaratório Executivo entra em vigor na
data de sua publicação.
PAULO SÉRGIO PEPERÁRIO

2ª REGIÃO FISCAL
DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO ADUANEIRA
SOLUÇÃO DE CONSULTA Nº 12, DE 24 DE JANEIRO DE 2005

<!ID509165-0>

ASSUNTO: Classificação de Mercadorias
EMENTA: CÓDIGO TIPI Mercadoria 2202.90.00 - Bebida
Mista de Laranja, Acerola e Maracujá, não alcoólica, não gaseificada,
pronta para beber, marca Sulpper, nos sabores Citrus, Frutas Tropicais
e Frutas Vermelhas.
DISPOSITIVOS LEGAIS: RGI/SH-1 (texto da posição
2202) e RGI/SH-6 (texto da subposição 2202.90), da NCM, aprovada
pelo Decreto nº 2.376/1997, pela Resolução Camex nº 42/2001, e
suas alterações, e com os subsídios das Notas Explicativas doSistema
Harmonizado (NESH da posição 2202), aprovadas pela Instrução
Normativa SRF nº 157, de 2002, e cuja aplicação na TIPI foi aprovada pelo Decreto-lei nº 1.154, de 1º de março de 1971
JEZEBEL DE PADUA FLEURY
Chefe

