60

ISSN 1677-7042
Artigo 22

No encerramento do presente Instrumento de Cooperação
Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da
situação financeira:
a) até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;
b) até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a (o) SE/MAPA;
c) até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SE/MAPA, e
d) até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SE/MAPA, para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SE/MAPA das despesas realizadas à
conta deste instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.
Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste Artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços.
Artigo 23
Na aquisição de bens, produtos e serviços, deverão ser observadas, no que couber, a legislação brasileira e as normas, regras e
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
SE/MAPA, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.
Artigo 24
A SE/MAPA poderá solicitar ao IICA que execute diretamente serviços e elabore produtos previstos no PCT.

1

Nº 52, segunda-feira, 17 de março de 2008

Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.

Título XVIII
Dos Privilégios e Imunidades do IICA
Artigo 34

Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal da SE/MAPA
ao IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação

Nenhuma das provisões deste Termo de Cooperação deve ser
interpretada como recusa implícita ou explícita de quaisquer privilégios e imunidades dispensados ao IICA por força dos atos internacionais celebrados com o Governo Brasileiro ou de convenções,
leis ou decretos de caráter nacional ou internacional, ou de qualquer
outra natureza.

Artigo 28

Título IX
Das Disposições Gerais

A SE/MAPA fará publicar o extrato deste Instrumento de
Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário Oficial apropriado.
Artigo 29
As Partes Contratantes obrigam-se, expressamente, a indicar
uma a outra em toda a reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades, dos trabalhos e produtos advindos
deste Instrumento de Cooperação Técnica, observando-se o devido
crédito à participação de cada uma delas.
Parágrafo Único. É terminantemente vedada a inclusão de
nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar
promoção individual ou de caráter comercial, na publicação, divulgação, veiculação de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes deste Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XIV
Da Revisão
Artigo 30

Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Termo de Cooperação aplicar-se-ão as disposições da "Carta da Organização dos
Estados Americanos", da "Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura" e do "Acordo Básico sobre
Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além das
demais fontes do Direito Internacional Público.
Título XX
Da Vigência
Artigo 36
O presente Instrumento de Cooperação Técnica entra em
vigor na data da sua assinatura e terá duração de 24 (vinte e quatro)
meses, podendo ser prorrogado.
Feito em Brasília, DF, em 14 de dezembro de 2007, em dois
originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Luiz Henrique P. da Fonseca
Diretor da ABC

O Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser revisado
por assentimento das Partes Contratantes, de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC.
Parágrafo Único. As revisões de que trata este Artigo, sempre de comum acordo, poderão ser propostas pelo Governo Brasileiro,
por intermédio da ABC/MRE ou da SE/MAPA, e pelo IICA, mediante sua Representação no Brasil.

Pelo Organismo de Cooperação Técnica Internacional
Carlos Américo Basco
Representante do IICA
* O Extrato do projeto em anexa a este Ajuste será publicado na
seção 3.

Título XV
Da Denúncia
Artigo 31

Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste Artigo, o IICA emitirá
faturas de acordo com a proposta aprovada pela SE/MAPA.
Título X
Dos Custos de Gestão
Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração deste Instrumento de Cooperação Técnica,
será cobrada da SE/MAPA a taxa Institucional (TIN) de 5% (cinco
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.

.
O presente Instrumento de Cooperação Técnica poderá ser
denunciado por qualquer das Partes Contratantes por meio de notificação, feita com antecedência mínima de 90 (noventa) dias, preservando-se, entretanto, a continuidade das ações e atividades em
curso.
Parágrafo Único. Em caso de denúncia, serão preservadas as
ações e as atividades em execução, devendo as partes estabelecer os
procedimentos de conclusão dos contratos e obrigações em vigência.
Título XVI
Da Suspensão e da Extinção
Artigo 32

Título XI
Do Pessoal

O documento de projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem como:

Artigo 26

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de projeto;

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica será
regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e realizada
de comum acordo entre a SE/MAPA e o IICA.
Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.
Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante às despesas advocatícias e às custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.
Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.

b) interrupção das atividades do projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO

<!ID976097-0>

PORTARIA N o 100, DE 14 DE MARÇO DE 2008

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, tendo em vista o disposto no art. 6o do
Decreto no 6.144, de 3 de julho de 2007, e no art. 2o, § 3o, da Portaria
MME no 263, de 17 de setembro de 2007, resolve:
Art. 1o Aprovar o enquadramento da Usina Hidrelétrica Estreito, de titularidade das empresas Alcoa Alumínio S.A., CNPJ no
23.637.697/0001-01, Camargo Corrêa Energia S.A., CNPJ no
04.922.357/0001-88, Companhia Vale do Rio Doce - CVRD, CNPJ no
33.592.510/0001-54, e Suez Energy South America Participações Ltda., CNPJ no 01.370.370/0001-15, todas integrantes do Consórcio
Estreito Energia - CESTE, CNPJ no 05.387.829/0001-02, ao Regime
Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infra-Estrutura REIDI, conforme descrito no Anexo I da presente Portaria.
Art. 2o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC e pelo organismo internacional cooperante, e
e) interrupção das atividades do projeto sem a devida justificativa.
Parágrafo Único. O documento de projeto será extinto caso
as razões determinantes da suspensão aplicada em função do caput do
presente Artigo não tenham sido corrigidas.
Título XVII
Da Solução de Controvérsias
Artigo 33
As divergências que possam advir na execução do presente
Acordo serão dirimidas de comum acordo entre os representantes das
Partes Contratantes.

EDISON LOBÃO
ANEXO I
Nome
Tipo
Contrato de Concessão

UHE Estreito.
Usina Hidrelétrica.
Contrato de Concessão de Uso de Bem Público no 94/2002ANEEL.
Titulares do Projeto
Alcoa Alumínio S.A., CNPJ no 23.637.697/0001-01; Camargo
Corrêa Energia S.A., CNPJ no 04.922.357/0001-88;
Companhia Vale do Rio Doce - CVRD, CNPJ no
33.592.510/0001-54; e Suez Energy South America Participações Ltda., CNPJ no 01.370.370/0001-15.
Consórcio
Consórcio Estreito Energia - CESTE, CNPJ no
05.387.829/0001-02.
Localização
Rio Tocantins; Municípios de Estreito, no Estado do Maranhão,
de Aguiarnópolis e de Palmeiras do Tocantins, no Estado do
Tocantins.
Potência Instalada Míni- 1.087 MW.
ma
Enquadramento na Por- Arts. 3o e 4o da Portaria MME no 263, de 2007, constantes do
taria MME no 263, de 17 Capítulo II - DE PROJETO DE GERAÇÃO E DE TRANSde setembro de 2007
MISSÃO QUE NÃO TENHA CELEBRADO CONTRATO.

