66

ISSN 1677-7042

plomática, à outra Parte. A denúncia surtirá efeito 06 (seis) meses
após o recebimento da notificação.
2. Qualquer divergência derivada da interpretação ou aplicação do presente Instrumento será solucionada em consultas diretas
entre as Partes de comum acordo.
Feito em Maputo, em 5 de novembro de 2003, em 2 (duas) vias
em língua portuguesa, sendo ambos os textos de igual autenticidade.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
AGNELO QUEIROZ
Ministro do Esporte
Pelo Governo da República de Moçambique
JOEL LIBOMBO
Ministro da Juventude e Desportos
BRASIL/MOÇAMBIQUE

<!ID886714-0>

Memorando de Entendimento entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique nas
Áreas de Geologia, Mineração e Transformação Mineral
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "as Partes"),
Considerando o desejo das Partes em prover a cooperação
bilateral em pesquisas conjuntas e no intercâmbio técnico e científico
nas áreas de geologia, mineração e transformação mineral, em matérias de interesse comum;
Considerando que essa cooperação estreitará os laços de amizade entre o Brasil e Moçambique, com base nos princípios de igualdade, reciprocidade e benefício mútuo;
Considerando que a cooperação bilateral nas áreas supracitadas trará benefícios sociais, econômicos e ambientais a ambos os
países;
Resolvem firmar o seguinte Memorando de Entendimento:
1. As Partes empreenderão esforços para promover a cooperação nas áreas de geologia, mineração e transformação mineral
por meio de:
- Intercâmbio de informações sobre programas de governo,
mercado e comercialização de minérios e políticas para geologia e
mineração;
- projetos de cooperação nas áreas de geologia, mineração,
exploração mineral, saúde e segurança do trabalho mineiro, beneficiamento e tecnologia mineral, mineração em pequena escala, artesanato mineral e economia mineral; treinamento de especialistas
para indústria da mineração e transformação mineral;
- promoção de projetos conjuntos entre instituições de ambas
as Partes para desenvolver estudos geológicos em depósitos minerais
nos respectivos territórios e outros países de interesse mútuo;
- participação conjunta em seminários, conferências e exibições visando à atração de investimentos em exploração mineral,
mineração e desenvolvimento de depósitos minerais em território de
ambos os países; e
- quaisquer outras formas de cooperação que poderão ser
combinadas entre as Partes a qualquer tempo.
2. O Ministério de Minas e Energia da República Federativa
do Brasil e o Ministério dos Recursos Minerais e Energia da República de Moçambique serão as autoridades responsáveis pela coordenação de todos os programas de cooperação originados a partir
deste instrumento.
3. As Partes elaborarão projetos específicos nas áreas supramencionadas, contendo as respectivas ações, órgãos e instituições
implementadoras, custos, prazos de execução e demais condições.
Tais projetos estarão inscritos em ajustes complementares, fundamentados no Acordo Geral de Cooperação de 15 de setembro de
1981, assinado entre os Governos da República Federativa do Brasil
e o Governo da República de Moçambique.
4. As ações poderão contemplar as seguintes modalidades de
cooperação:
- Intercâmbio de cientistas, especialistas, informações e dados técnicos;
- organização conjunta de simpósios, conferências e seminários;
- cooperação em pesquisas técnico-científicas; e
- outras formas de colaboração, as quais serão reciprocamente especificadas pelos executores.
5. Os resultados científicos e técnicos dos projetos de cooperação executados nos termos do presente Memorando de Entendimento serão de propriedade de ambas as Partes e poderão ser
publicados ou mantidos em confidencialidade, em conformidade com
as condições específicas acordadas pelas Partes.
6. Todas as atividades desenvolvidas no âmbito deste Instrumento estarão sujeitas às leis e aos regulamentos vigentes na República Federativa do Brasil e na República de Moçambique. Por
acordo entre as Partes, este Memorando de Entendimento pode ser
modificado ou complementado por meio de Termo Aditivo.
Feito em Maputo, em 5 de novembro de 2003, em dois exemplares
originais em língua portuguesa, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Moçambique
CASTIGO LANGA
Ministro dos Recursos Minerais e Energia

1
BRASIL/MOÇAMBIQUE

<!ID886716-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Geral de Cooperação entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique para Implementação do "Projeto de Apoio ao
Desenvolvimento e Fortalecimento do Setor de Pesquisa Agropecuária da República de Moçambique"
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação, de 15 de
setembro de 1981, assinado entre o Governo da República de Moçambique e o Governo da República Federativa do Brasil;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e reciprocidade;
Considerando que a Cooperação Técnica na área da agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando o desejo de promover e apoiar ações de cooperação que visam ao fortalecimento institucional do Instituto de
Investigação Agronômica de Moçambique, vinculado ao Ministério
da Agricultura e Desenvolvimento Rural da República de Moçambique, com base no mútuo benefício e reciprocidade,
Acordam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do "Projeto de Apoio ao Desenvolvimento e Fortalecimento
do Setor de Pesquisa Agropecuária da República de Moçambique",
cuja finalidade é contribuir para a inovação tecnológica das atividades
de produção agropecuária, por meio da transferência de tecnologia, da
capacitação de recursos humanos e da assistência tecnológica.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) A Agência Brasileira de Cooperação (ABC/MRE) como
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como responsável pela execução das ações decorrentes
deste Ajuste Complementar.
Artigo III
O Governo da República de Moçambique designa:
a) O Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural
como responsável pela coordenação das ações decorrentes deste Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Investigação Agronômica de Moçambique,
vinculado ao Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural,
como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
1. O documento de projeto de cooperação deverá contemplar
os objetivos, atividades a serem realizadas, resultados esperados, público alvo, orçamento estimado e local de execução, que serão definidos pelas instituições executoras escolhidas para implementação
das ações de cooperação, em estreita coordenação com as Partes
Contratantes.
2. O documento de projeto será aprovado e assinado pelas
instituições coordenadoras.
Artigo V
As Partes Contratantes, por intermédio de seus executores,
elaborarão relatórios informativos semestrais sobre o avanço e os
resultados obtidos com base no presente Ajuste Complementar, os
quais serão apresentados aos órgãos coordenadores de ambos os países.
Artigo VI
Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) enviar técnicos para desenvolver o referido projeto em
Moçambique;
b) apoiar a realização de treinamentos no Brasil em Moçambique; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:
a) designar um técnico para constituir a equipe de gestão do
projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades propostas no projeto;
c) prestar aos técnicos enviados pelo Governo da República
Federativa do Brasil, o necessário apoio durante a execução das
tarefas que lhes forem confiadas, disponibilizando aos mesmos todas
as informações necessárias à execução do projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos moçambicanos que estiverem
envolvidos no projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade,
o mais rápido possível, por técnicos da instituição executora moçambicana;
f) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
equipamentos, material bibliográfico, germoplasma e outros materiais
que vierem a ser fornecidos pelo Governo da República Federativa do
Brasil ao projeto;
g) garantir as despesas de transporte dos equipamentos e
materiais mencionados no item f), quando em solo moçambicano;
h) custear as despesas de taxas portuárias, aeroportuárias e
de armazenagem dos equipamentos e materiais mencionados no
item

Nº 247, sexta-feira, 19 de dezembro de 2003
f) quando em solo moçambicano;
i) prover apoio logístico aos consultores indicados pelo Governo brasileiro;
j) indicar os técnicos que irão participar dos treinamentos no
Brasil; e
k) acompanhar o desenvolvimento dos trabalhos e contatar o
Governo brasileiro, por meio da ABC/MRE, quando considerar necessária alguma intervenção.
Artigo VII
O projeto mencionado neste Ajuste Complementar estará sujeito às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do
Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VIII
A coleta, caracterização e intercâmbio de material genético,
quando necessário, serão efetuados mediante estrita observância da
legislação específica de cada um dos países.
Artigo IX
As implicações relativas aos direitos de propriedade dos resultados, produtos e publicações decorrentes deste Ajuste, devem ser
analisadas à luz do conjunto de leis brasileiras que trata da propriedade intelectual, bem como da legislação específica vigente na
República de Moçambique.
Artigo X
1. As Partes Contratantes poderão tornar pública para a comunidade técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das ações de cooperação resultantes do presente
Ajuste Complementar, desde que anteriormente acordado.
2. Em qualquer situação, deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultados dos esforços conjuntos realizados pelos executores de cada
uma das Partes Contratantes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e deverá ter vigência de 2 anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, a menos que uma das
Partes Contratantes notifique à outra por Nota diplomática, com antecedência de 6 (seis) meses à data de expiração, sua intenção de não
renová-lo.
Artigo XII
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado por
Nota diplomática entre as Partes Contratantes, ficando entendido que
as suas modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente
acordada.
Artigo XIII
Qualquer das Partes Contratantes poderá denunciar o presente Ajuste Complementar com antecedência mínima de 6 (seis)
meses da data do término de sua vigência, mediante notificação por
Nota diplomática à outra Parte Contratante.
Artigo XIV
Em caso de cessação da vigência do presente Ajuste Complementar, o projeto de cooperação em execução não será afetado,
salvo se as Partes Contratantes resolverem o contrário, por escrito.
Artigo XV
1. Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação
celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Moçambique.
2. Os equipamentos e outros materiais que vierem a ser
fornecidos ao projeto pelo Governo brasileiro, no momento da chegada a Maputo, constituirão patrimônio da República de Moçambique, ficando à disposição do projeto e dos técnicos enviados para o
exercício de suas tarefas.
3. As Partes avaliarão a cada seis meses a implementação do
projeto.
Feito em Maputo, em 5 de novembro de 2003, em dois exemplares
originais, em português, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Moçambique
HELDER MUTÉIA
Ministro da Agricultura e Desenvolvimento Rural
BRASIL/MOÇAMBIQUE

<!ID886717-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Geral de Cooperação Entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique para Implementação do Projeto PCI-Ntwanano no Âmbito do Programa de Cooperação Internacional do Ministério da Saúde do BrasilO Governo da República Federativa do
Brasil e
O Governo da República de Moçambique,
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de
Moçambique, de 15 de setembro de 1981;
O Memorandum de Entendimento entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique no âmbito do Programa de Cooperação Internacional do
Ministério da Saúde do Brasil, firmado em 2 de maio de 2003;
Que a cooperação técnica na área de saúde reveste-se de
especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício e reciprocidade;

