190

ISSN 1677-7042

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

1
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA COLÔMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO TÉCNICO PARA O FORTALECIMENTO
DA POLÍTICA DE SEGURANÇA ALIMENTAR E
NUTRICIONAL DA COLÔMBIA"
O Governo da República Federativa do Brasil

Nº 237, segunda-feira, 12 de dezembro de 2011
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso aos seus patrimônios nacionais.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com suas disponibilidades orçamentárias.
Artigo IV

e
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, em
qualquer tempo, por iniciativa de qualquer das Partes, por via diplomática, por consentimento mútuo das Partes.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador,
firmado em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 26 de abril de 2011, em
dois originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Ministro Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação Para o Desenvolvimento
Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social
(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 13 de setembro de 2011.

O Governo da República da Colômbia
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
alimentar se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Colômbia.
Artigo VI

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio Técnico para o Fortalecimento da Política de Segurança Alimentar e Nutricional da Colômbia", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer a Política Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (PSAN) da Colômbia, a partir do
intercâmbio de experiências de cooperação e assistência técnica.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento alcançados no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome (MDS), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Colômbia designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional, do Ministério de
Relações Exteriores, e a Agência Presidencial para Ação Social e
Cooperação Internacional - Ação Social, ou a entidade que a substitua
em suas funções, como instituições responsáveis pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Colombiano de Bem-Estar Familiar (ICBF),
como instituição responsável pela execução e avaliação das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Colômbia
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber e capacitar técnicos colombianos no Brasil;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República da Colômbia cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011121200190

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Pastes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República da Colômbia, celebrado em 13 de dezembro de 1972.
Feito em Brasília, em 26 de outubro de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COLÔMBIA
Maria Angela Holguín
Ministra das Relações Exteriores da Colômbia

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

