1

Nº 77, segunda-feira, 25 de abril de 2005
3) Durante o período de instrução os instruendos terão instrução diária de Treino Físico Militar;
4) As atividades de instrução incluirão instrução noturna
conforme adequado.
2. As ações de coordenação em concreto que se mostrarem
necessárias e conveniente implementar serão desenvolvidas entre as
Partes por mútuo consentimento.
Artigo 3º
À ação de cooperação referida no Artigo 1º aplica-se o
seguinte regime de repartição de encargos:
a) A Parte brasileira assegura o pagamento das passagens de
ida e volta do pessoal nomeado para participar na ação;
b) A Parte timorense assegura aos elementos integrantes da
equipe de instrução do Exército Brasileiro alojamento adequado nos
locais onde venham a prestar serviço e alimentação, a não ser que
outro entendimento seja acordado nomeadamente nos termos do parágrafo 2 do Artigo anterior.
Artigo 4º
A Parte brasileira, dentro dos limites de razoabilidade, assume os custos dos materiais necessários e fornecidos à instrução.
Artigo 5º
A Parte timorense desenvolverá todos os esforços que se
mostrem necessários para a isenção de quaisquer impostos ou taxas,
aduaneiras ou outras, dos materiais que a Parte brasileira forneça a
título gratuito para o apoio da missão de instrução.
Artigo 6º
1. As Partes reservam-se o direito de suspender a execução,
no todo ou em parte, do disposto no presente Protocolo, ou de proceder à denúncia, parcial ou total, se sobrevier modificação das condições existentes à data da assinatura que seja de molde a pôr em
causa a continuidade da cooperação nele prevista.
2. A suspensão da execução ou a denúncia nos termos referidos no número anterior deverão ser objeto de notificação escrita
prévia da outra Parte, com uma antecedência mínima de trinta dias.
Artigo 7º
As Partes obrigam-se a resolver qualquer diferendo relacionado com a interpretação ou aplicação deste Protocolo com espírito de amizade e compreensão mútua e por via do diálogo e da
negociação.
Artigo 8º
Este Protocolo entrará em vigor na data de sua assinatura e
permanecerá em vigor indefinidamente ou até quando as Partes decidirem que as atividades previstas neste Protocolo foram cumpridas.
Artigo 9º
As Partes designam a Secretaria de Estado da Defesa da
República Democrática de Timor-Leste e o Ministério da Defesa da
República Federativa do Brasil como coordenadores e executores do
presente Protocolo.
Feito em Dili, aos 4 dias do mês de março de 2005, em dois
exemplares originais, em português, fazendo ambos os textos igualmente fé.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTONIO J. M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ROQUE RODRIGUES
Secretário de Estado da Defesa
<!ID640038-0>

BRASIL/URUGUAI
Memorando de Entendimento para o Estabelecimento de
uma Comissão Mista Permanente em Matéria Energética e de Mineração entre o Ministério de Minas e Energia da República Federativa do Brasil e o Ministério de Indústria, Energia e Mineração da
República Oriental do Uruguai
O Ministério de Minas e Energia da República Federativa do
Brasil
e
O Ministério de Indústria, Energia e Mineração da República
Oriental do Uruguai
(doravante denominados "as Partes"),
Conscientes de que o desenvolvimento econômico e social
sustentável depende do suprimento assegurado e confiável de energia
elétrica, em condições competitivas e tecnologicamente adequadas;
Igualmente conscientes da importância dos setores de combustíveis, de mineração e de recursos geológicos para suas respectivas
economias;
Convencidos de que o desenvolvimento de uma efetiva cooperação nas áreas acima mencionadas conduzirá a uma concertação
e diálogo políticos mais profundos entre os dois países, em benefício
de seus povos;
Levando em consideração os documentos existentes entre os
governos do Brasil e do Uruguai nas áreas acima mencionadas;
Por ocasião da visita do Presidente do Uruguai, Senhor Tabaré Vázquez Rosas, ao Brasil, em 1º de abril de 2005,
Acordaram o seguinte:
1. Criar uma Comissão Mista Bilateral Permanente para estabelecer um Programa de Cooperação entre Brasil e Uruguai nas
áreas Energética, de Geologia e de Mineração.
2. A Comissão será co-presidida pelos respectivos ministros
responsáveis pelos setores de minas e de energia dos dois países ou
por quem por eles seja designado para tal efeito.

3. A Comissão poderá reunir-se também em nível executivo
e técnico, com a participação de representantes de órgãos governamentais e de empresas estatais de cada país, vinculados às áreas de
competência da Comissão.
4. A Comissão será composta em nível executivo por representantes de:
Pela República Federativa do Brasil:
Ministério de Minas e Energia
- Secretaria de Energia Elétrica;
- Secretaria de Geologia, Mineração e Transformação Mineral;
- Secretaria de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis Renováveis;
- ELETROBRÁS; e
- PETROBRAS.
Pela República Oriental do Uruguai:
Ministério de Indústria, Energia e Mineração
- Direção Nacional de Mineração e Geologia;
- Administração Nacional de Combustíveis, Álcool e Cimento (ANCAP);
- Administração Nacional de Usinas e Transmissões Elétricas
do Uruguai (UTE).
5. A Comissão se reunirá, em qualquer nível que se decida, uma
vez por ano, alternadamente em cada país. Poderá haver, ainda, reuniões
extraordinárias, propostas por qualquer das Partes quando for necessário.
6. O país anfitrião ou proponente de uma reunião anual ou
extraordinária deverá apresentar, por via diplomática, projeto de agenda com antecedência mínima de quinze dias.
7. Depois de cada reunião será lavrada ata na qual se registrarão as recomendações acordadas e as propostas de ações a serem
desenvolvidas.
8. Os gastos de passagens e diárias originados pela Comissão
serão financiados independentemente por cada Parte.
9. Os gastos com projetos, assessorias, consultorias e outros
deverão ser cobertos pela parte que os tenha solicitado, a menos que
a Comissão determine outra forma de financiamento.
10. A Comissão poderá criar Grupos de Trabalho ad hoc a
fim de tratar de temas específicos sobre energia, geologia e mineração. As conclusões e recomendações desses Grupos serão submetidas à aprovação da Comissão e serão incorporadas à agenda desta
uma vez aprovadas.
11. Dentre as funções permanentes da Comissão, incluem-se os
seguintes, respeitadas as legislações específicas de ambos os países e os
compromissos específicos bilaterais e multilaterais por eles firmados:
a) Deliberar sobre assuntos energéticos, de geologia e de
mineração de interesse comum, incluídos na agenda bilateral e regional;
b) Promover atividades de cooperação, associação e ação
comum nos campos da mineração, dos hidrocarbonetos e afins, dos
combustíveis renováveis e de energia elétrica, assim como apoiar a
participação de empresas dos dois países em atividades comerciais
conjuntas em seus territórios e em terceiros países nas áreas acima
mencionadas;
c) Estimular concretamente o desenvolvimento tecnológico e
a aplicação de novas tecnologias às ações e atividades a que se refere
o item "b" acima;
d) Promover a integração e disseminação dos Sistemas de
Informações Energéticas do continente latino-americano;
e) Definir ações de apoio e estudar formas de financiamento
que permitam facilitar e promover os projetos empresariais e governamentais conjuntos nas áreas de hidrocarbonetos, de geologia,
mineração e de energia elétrica, dentro de seus territórios e em terceiros países;
f) Definir o Programa Anual de Trabalho da Comissão.
12. Este Memorando entrará em vigor a partir de sua assinatura
e terá vigência até que uma das Partes notifique a outra, por escrito, de
sua decisão de terminá-lo, com seis meses de antecedência.
13. Qualquer das Partes poderá apresentar, por escrito, propostas de modificação ao presente Memorando de Entendimento. As
modificações aprovadas pelas Partes entrarão em vigor em data mutuamente acordada por elas.
Feito em Brasília, em 1º de abril de 2005, em dois exemplares originais nos idiomas português e espanhol, sendo os dois
textos igualmente autênticos.
DILMA ROUSSEFF
Pelo Ministério de Minas e Energia da
República Federativa do Brasil
JORGE LEPRA
Pelo Ministério de Indústria, Energia e Mineração
da República Oriental do Uruguai
<!ID639547-0>

BRASIL/VENEZUELA
Memorando de Entendimento entre a Secretaria Especial de
Aqüicultura e Pesca da Presidência da República e o Ministério de
Agricultura e Terras da República Bolivariana da Venezuela
A Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência
da República Federativa do Brasil (SEAP/PR), nesta ocasião representada pelo Senhor José Fritch
e
O Ministério de Agricultura e Terras da República Bolivariana da Venezuela, nesta ocasião representado pelo Senhor Antonio Albarran
Tendo em conta a aliança estratégia decidida pelos Senhores
Luiz Inácio Lula da Silva, Presidente da República Federativa do
Brasil e o Senhor Hugo Rafael Chavez Frias, Presidente da República
Bolivariana da Venezuela

ISSN 1677-7042

75

Decidem:
Iniciar um processo de cooperação estratégica entre os dois
Governos, com a possível participação, no que couber, dos seguimentos do setor privado dos dois países interessados nos temas relacionados à atividade da pesca;
Definir as seguintes áreas prioritárias de atividades para a
mencionada cooperação estratégica, que poderá traduzir-se em consultas mútuas, intercâmbio de assistência técnica e programas específicos de cooperação em aqüicultura e pesca:
a) intercâmbio e análise conjunta de legislação, com vistas a
sua possível convergência;
b) desenvolvimento de programas de treinamento, inclusive
com intercâmbio de funcionários públicos, técnicos e cientistas;
c) intercâmbio tecnológico e acadêmico, em especial sobre
cultivo de moluscos bivalvos, camarões marinhos e sobre psicultura
marinha e continental;
d) estímulo a parcerias entre agentes econômicos privados;
e) realização de consultas, com vistas à possível coordenação
sobre temas de aqüicultura e pesca em foros regionais e internacionais;
f) ações sobre inspeção controle de qualidade e tecnologia
dos produtos da aqüicultura e da pesca;
g) outras iniciativas julgadas prioritárias no âmbito da cooperação estratégica a que se refere o presente Memorandum.
2. A Secretaria Especial de Aqüicultura e Pesca da Presidência da República Federativa do Brasil (SEAP/PR) e o Ministério
de Agricultura e Terras da República Bolivariana da Venezuela, especificarão as modalidades e o programa de trabalho para implementar a cooperação estratégica nas áreas acima mencionadas no
âmbito da V Reunião do Grupo de Trabalho sobre Cooperação Técnica que se realizará em abril do corrente ano, em Brasília.
3. O presente Memorandum, que poderá ser emendado a
qualquer momento mediante consenso entre a Secretaria Especial de
Aqüicultura e Pesca da Presidência da República Federativa do Brasil
(SEAP/PR) e o Ministério de Agricultura e Terras da República
Bolivariana da Venezuela, não afetará a execução de qualquer projeto
por ventura em curso entre os dois Governos, nas áreas de aquicultura
e pesca.
4. O presente Memorandum entra em vigor na data da sua
assinatura.
Assinado em Caracas, em 14 de fevereiro de 2005, em dois
exemplares originais, respectivamente redigidos em português e espanhol, os dois igualmente autênticos.
JOSÉ FRITSCH
Secretário Especial de Aqüicultura e Pesca da
Presidência da República
ANTONIO ALBARRAN
Ministro de Agricultura e Terras
<!ID640039-0>

BRASIL/URUGUAI
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Oriental do Uruguai para Implementação do Projeto
"Aportes de Conhecimento sobre os Fatores que Incidem na Necrose
de Gemas da Flor da Pera no Uruguai"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica, de 12 de junho de 1975, assinado entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República Oriental do
Uruguai;
Considerando o desejo de promover a cooperação para o
desenvolvimento, com base no mútuo benefício e reciprocidade;
Considerando que a Cooperação Técnica na área da agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando o desejo de promover e apoiar ações de cooperação que visam o fortalecimento e a integração institucional das
Partes;
Convieram o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Aportes de conhecimento sobre os fatores que
incidem na necrose das gemas da flor da pera no Uruguai", que
pretende contribuir para a inovação tecnológica das atividades de
produção agropecuária, por meio da transferência de tecnologia, da
capacitação de recursos humanos e da assistência tecnológica.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar;
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento como responsável pela execução das ações decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:
a) a Diretoria Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores como responsável pela coordenação
das ações decorrentes deste Ajuste Complementar;
b) o Instituto Nacional de Investigação Agropecuária - INIA,
como responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

