1

Nº 80, segunda-feira, 28 de abril de 2008
Artigo 10º

Artigo 15

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:

Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de
acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE.

a) empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no Artigo 5º, inciso II, alínea "f";

Artigo 16

b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor
do PCT, e
c) coordenador de enlace, observado o disposto no parágrafo
primeiro do Artigo 26.
Artigo 11
A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a) coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Técnica;
b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do PCT;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e
principalmente naqueles em que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
Artigo 13;
f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no Artigo
14;
g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos Artigos 15 e 16, respectivamente;
h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no Artigo
17;
i) revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica, e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação, e
j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 12
Na operacionalização do Instrumento de Cooperação Técnica
serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;
b) Relatórios Técnicos;
c) Relatório de Progresso Anual;
d) Relatório Final; e
e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
Técnica.
Artigo 13
O Plano Operativo Anual - POA seguirá o ano fiscal e
conterá basicamente os seguintes elementos:
a) objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o
ano;
b) detalhamento das atividades a serem desenvolvidas;
c) recursos humanos e insumos necessários para a implementação do PCT, e
d) cronograma físico e orçamentário.
Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado à
ABC/MRE e ao IICA, até 30 dias anteriores ao término da vigência
do POA anterior.
Parágrafo Segundo. Quando o Instrumento de Cooperação
Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano
fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte,
ainda que sua execução inicie imediatamente.

O Relatório Final será elaborado de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e a ABC/MRE, devendo ser apresentado ao
Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120 dias após
o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.
Artigo 17
O Termo de Encerramento será assinado após a aprovação do
Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
Título VI
Dos Recursos Orçamentários
Artigo 18

ISSN 1677-7042

85

c) até 90 (noventa) dias após a data de recebimento da
prestação de contas final, para a aprovação pela SDT/MDA, e
d) até 30 (trinta) dias após a aprovação da prestação de
contas pela SDT/MDA para a devolução dos saldos financeiros pelo
IICA ou seu reembolso pela SDT/MDA das despesas realizadas à
conta deste instrumento de Cooperação Técnica, se verificada a ausência de recursos financeiros.
Parágrafo Único. Ocorrendo motivo justo ou de força maior,
serão revistos e acordados, pelas Partes Contratantes, os prazos referidos neste Artigo.
Título IX
Dos Bens, Produtos e Serviços.
Artigo 23
Na aquisição de bens, produtos e serviços deverão ser observados, no que couber, a legislação brasileira e as normas, regras e
procedimentos do IICA.

O presente Instrumento de Cooperação Técnica envolverá
recursos de até R$ 45.604.569,00 (quarenta e cinco milhões, seiscentos e quatro mil, quinhentos e setenta e nove reais), a serem
alocados pela SDT/MDA, no período de execução estabelecido no
Instrumento de Cooperação Técnica.

Parágrafo Único. Os bens e equipamentos adquiridos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica serão utilizados exclusivamente na sua execução, sendo transferidos ao patrimônio da
SDT/MDA, imediatamente após o recebimento e atesto pelo Diretor
Nacional do Projeto no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais.

Artigo 19

Artigo 24

Os gastos com a execução das atividades previstas neste
Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos
da SDT/MDA, de acordo com as fontes descritas a seguir:

A SDT poderá solicitar ao IICA, que execute diretamente
serviços e elabore produtos previstos no PCT.

Fonte: Recursos do Orçamento Geral da União, inseridos no
PPA 2008-2011, por intermédio do Programa 1334 - Desenvolvimento Sustentável de Territórios Rurais e suas ações orçamentárias,
quais sejam:
6466 Capacitação de Agentes de Desenvolvimento; 102C
Elaboração de PTDRS; 2A99 Apoio à Gestão dos PTDRS; 8394
Fomento aos Empreendimentos Associativos e Cooperativos da Agricultura Familiar e Assentamentos da Reforma Agrária; 8991 Apoio a
Projetos de Infraestrutura e Serviços em Territórios Rurais; e 2272
Gestão e Administração do Programa.
Título VII
Da Administração e Execução Financeira

Parágrafo Único. Para a execução dos serviços e elaboração
de produtos a que se refere o caput deste Artigo, a SDT/MDA
autorizará expressamente o pagamento das despesas previstas na proposta técnica encaminhada pelo IICA.
Título X
Dos Custos de Gestão
Artigo 25
Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração deste Instrumento de Cooperação Técnica,
será cobrada da SDT/MDA a taxa Institucional (TIN) de 5 % (cinco
por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, de
acordo com o Regulamento Financeiro do IICA, em sua Norma 3.5
"Tasa Institucional Neta", item 3.5.1.

Artigo 20
Os recursos financeiros aportados pela SDT/MDA serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros do IICA.

Título XI
Do Pessoal
Artigo 26

Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA
previamente indicada e serão mantidos na mesma moeda do repasse.

A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito deste Instrumento de Cooperação Técnica será
regida pelos dispositivos normativos pertinentes à matéria e realizada
de comum acordo entre o SDT/MDA e o IICA.

Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos
financeiros correspondentes.

Parágrafo Primeiro. Na contratação de pessoal serão observadas as normas do IICA e as disposições da Legislação nacional
aplicável.

Parágrafo Terceiro. A SDT/MDA assegurará o cumprimento
de todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.

Parágrafo Segundo. Na eventualidade de demandas judiciais
em decorrência das contratações, os encargos de natureza civil, trabalhista ou previdenciária, inclusive no tocante as despesas advocatícias e as custas cobradas em processos judiciais serão pagos com
recursos do Instrumento de Cooperação Técnica.

Parágrafo Quarto. Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - das Instituições
Executoras com a interveniência da ABC/MRE.
Título VIII
Da Prestação de Contas
Artigo 21
O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a apresentar, a SDT/MDA, prestações de contas mensais de acordo com as
normas do IICA e na mesma moeda de repasse.
Artigo 22
No encerramento do presente Instrumento de Cooperação
Técnica, serão observados os seguintes prazos para regularização da
situação financeira:

Artigo 14

a) até 60 (sessenta) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para pagamento de despesas
formalizadas dentro da vigência do mesmo;

Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições,
consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de
acordo com o previsto em seus respectivos termos de referência.

b) até 90 (noventa) dias após a data de encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica, para envio da prestação de contas final para a SDT/MDA;

Título XII
Da Auditoria
Artigo 27
O Instrumento de Cooperação Técnica será objeto de auditoria anual realizada por órgão competente do Governo Brasileiro
ou sempre que uma das Partes Contratantes julgar necessário, sendo
neste caso, financiada com recursos do Instrumento de Cooperação
Técnica, devendo ser considerados as normas, os regulamentos e os
procedimentos do IICA.
Parágrafo Primeiro. Em razão dos privilégios e imunidades
de que goza o IICA, os documentos originais serão mantidos em sua
posse.
Parágrafo Segundo. O acesso à documentação necessária à
auditoria será franqueado mediante solicitação formal do SDT/MDA,
ao IICA.
Título XIII
Da Publicação e do Crédito à Participação
Artigo 28
A SDT/MDA fará publicar o extrato deste Instrumento de
Cooperação Técnica, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes, no Diário Oficial apropriado.

