94

ISSN 1677-7042

1

Artigo 11
Disposições Finais
11.1. As condições financeiras para a implementação da cooperação mencionada no presente Programa Executivo serão negociadas caso a caso, com base na reciprocidade, diretamente entre as
instituições interessadas ou por meio dos canais diplomáticos. Da
mesma forma, poderá ser explorada a possibilidade de obter parceria
de empresas privadas e públicas, conforme as respectivas legislações
nacionais de incentivo à cultura.
11.2. O presente Programa Executivo entrará em vigor na
data da sua assinatura e permanecerá em vigência até 31 de dezembro
de 2014 ou até que um novo venha a substituí-lo.
Assinado em Nova Delhi, em 30 de março de 2012, em dois
originais, em português, inglês e hindi, sendo todos os textos igualmente autênticos. Em caso de dúvidas de interpretação, o texto em
inglês prevalecerá.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA ÍNDIA
Shri S. M. Krishna
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "ESTABELECIMENTO
DE SUBSTÂNCIAS DE REFERÊNCIA PARA O CONTROLE
DA QUALIDADE DOS MEDICAMENTOS"

Artigo X

Artigo III
1 . Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;

Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para sua execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

b) a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
3. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Centro para o Controle Estatal de Medicamentos, Equipamentos e Dispositivos Médicos (CECMED) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012052800094

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Roberto Morales Ojeda
Ministro da Saúde Pública
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ÍNDIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Índia
(doravante denominados "Partes"),
Reconhecendo o desejo de fortalecer os laços de amizade
existente entre as Partes;
Considerando o interesse mútuo em aperfeiçoar e estimular o
desenvolvimento social e econômico de seus respectivos países;

Artigo IV

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Alexandre Padilha
Ministro da Saúde

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Estabelecimento de Substâncias de Referência para o Controle da Qualidade dos Medicamentos", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é promover o intercâmbio de conhecimentos
entre Brasil e Cuba com vistas à realização de estudos e ao estabelecimento e monitoramento das substâncias de referência utilizadas no controle da qualidade de medicamentos em ambos os
países.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:

O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Assinado em Havana, Cuba, em 31 de janeiro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.

4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Nº 102, segunda-feira, 28 de maio de 2012

Convencidos da necessidade de dar ênfase ao desenvolvimento sustentável;
Reconhecendo as vantagens recíprocas resultantes da cooperação técnica em áreas de interesse comum; e
Desejosos de desenvolver a cooperação que estimule o progresso técnico,
Acordam o seguinte:
Artigo I
O presente Memorando de Entendimento tem o objetivo de
manifestar o interesse político mútuo de estabelecer, no futuro, cooperação técnica bilateral entre as partes.
Artigo II
As Partes deverão, segundo sua disponibilidade de recursos e
suas respectivas leis e regras nacionais, contribuir em conjunto ou
separadamente para a implementação das atividades referidas no presente Memorando de Entendimento.
Artigo III
Deverão ser realizadas reuniões entre representantes das Partes para tratar de assuntos pertinentes ao presente Memorando de
Entendimento, as quais serão definidas por meio dos canais diplomáticos.
Artigo IV
1. As Partes deverão assegurar ao pessoal enviado de um
país a outro, no âmbito do presente Memorando de Entendimento,
todo o apoio logístico relativo à sua instalação e transporte, o acesso
à informação necessária ao cumprimento de suas funções específicas,
assim como outras facilidades a serem definidas pelas Partes.
2. O pessoal enviado a outro país no âmbito do presente
Memorando de Entendimento deverá atuar em consonância com o
estabelecido para cada ação de cooperação e estará sujeito às leis e
regulamentos vigentes no território do país anfitrião.
Artigo V
1. As controvérsias que possam surgir na interpretação, na
aplicação ou implementação do presente Memorando de Entendimento deverão ser dirimidas por negociações diretas entre as Partes,
por via diplomática.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

