1

Nº 92, segunda-feira, 17 de maio de 2010
2. Ao Governo de Barbados, compete:
a) selecionar técnicos para participar de atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto;
b) fornecer instalações e infraestrutura adequadas para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) tomar as medidas necessárias para dar continuidade às
atividades desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou atividades onerosas para o Tesouro Nacional.
Artigo IV
Para a execução das atividades decorrentes do Projeto, as
Partes poderão utilizar recursos de instituições públicas e privadas,
organizações não-governamentais, organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e programas regionais e internacionais, que serão previstos em instrumentos jurídicos que não o
presente Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades previstas neste Ajuste Complementar estão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa
do Brasil e em Barbados.
Artigo VI
A coleta e troca de material genético, quando necessárias,
serão realizadas em estrita observância da legislação específica em
vigor na República Federativa do Brasil e em Barbados.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados pelo Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, documentos estes
que serão apresentados aos órgãos de coordenação.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no âmbito do Projeto são de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no corpo
do documento a ser publicado.

AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DE BELIZE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "APOIO TÉCNICO PARA A IMPLANTAÇÃO DO
BANCO DE LEITE HUMANO EM BELIZE
O Governo da República Federativa do Brasil

Quaisquer divergências relativas à interpretação do presente
Acordo Complementar que possam surgir de sua execução serão
dirimidas pelas Partes por via diplomática
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sobre sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. Cabe as Partes decidir sobre a continuidade das atividades em curso.
Artigo XI

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo de Belize,
firmado em 7 de junho de 2005;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio Técnico para a Implantação do Banco
de Leite Humano em Belize" (doravante denominado "Projeto"), cuja
finalidade é estabelecer as bases para a implementação gradual de
bancos de leite humano em áreas prioritárias em Belize, por meio da
transferência de conhecimentos técnicos e capacitação de profissionais, como ferramenta para fortalecer as ações dos programas de
atenção à saúde materna e infantil, bem como para diminuir a morbidade e mortalidade das crianças menores de 1 ano.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que possam surgir em decorrência de sua execução será resolvida diretamente pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo de
Belize, firmado em 7 de junho de 2005.

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e Comércio Exterior como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

26 de abril de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Ministro, interino, das Relações Exteriores

b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Pelo Governo de Belize
Wilfred Peter Elrington
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Belize as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA JAMAICA PARA O ESTABELECIMENTO DE UMA
COMISSÃO MISTA

b) prestar apoio operacional à execução do Projeto;
O Governo da República Federativa do Brasil
c) disponibilizar a infraestrutura adequada à execução das
atividades de capacitação no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Brasília, em 26 de abril de de 2010, em dois
exemplares, nos idiomas Português e Inglês, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica em Belize previstas no
Projeto;

Pelo Governo de Barbados
Maxine P.O. McClean
Ministra dos Negócios Estrangeiros e Comércio Exterior

Artigo VI

Feito em Brasília, em 26 de abril de 2010, em dois exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

a) designar técnicos belizenhos para integrar as atividades de
cooperação técnica previstas no Projeto;

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro, interino, das Relações Exteriores

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e em Belize.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Para as questões não-abordadas no presente Ajuste Complementar, deverá aplicar-se as disposições do Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo de Barbados, assinado em Bridgetown, em 21 de
novembro de 2004..

26 de abril de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

O Governo de Belize
(doravante denominados "Partes"),

2. O Governo de Belize designa:

Artigo IX

Artigo IV

e

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá em vigor por dois (2) anos, e será
automaticamente renovado por iguais períodos, até a realização do
seu objetivo, salvo decisão contrária de qualquer uma das Partes que
deve ser comunicada à outra Parte.

59

ISSN 1677-7042

e
O Governo da Jamaica
(doravante denominados as "Partes"),

2. Ao Governo de Belize cabe:

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010051700059

Desejosos de aprofundar as atuais relações cordiais entre os
dois países por meio do estabelecimento de um mecanismo que facilite a cooperação bilateral para o desenvolvimento socioeconômico
de seus países e o bem estar de seus povos,
Chegaram ao seguinte entendimento:
1. As Partes estabelecem uma Comissão Mista para promover a cooperação cultural, social, econômica, técnica e em outras
áreas entre seus dois países, dentro do alcance de seus recursos e
tanto quanto considerem apropriado. No âmbito da Comissão Mista,
as Partes discutirão, entre outros tópicos, a adoção de outros Memorandos de Entendimento de cooperação em áreas específicas e de
projetos e Ajustes Complementares ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da Jamaica, assinado em Brasília, em 28 de agosto de
1997.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

