1

Nº 76, terça-feira, 22 de abril de 2008
j) responsabilizar-se pela guarda e conservação dos bens adquiridos no âmbito do Projeto, bem como pelo estabelecimento e
manutenção de controle patrimonial.
Artigo 6
A FAO deverá:
I. apoiar à (...instituição executora nacional) na execução das
atividades técnicas previstas no Projeto;
II. participar da supervisão, acompanhamento e avaliação dos
trabalhos executados no Projeto;
III. colaborar com especialistas de seu quadro regular, segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a fim de
atender às solicitações da/o (instituição executora), levando em conta
a adequação de sua especialidade com as atividades e os recursos
definidos no Documento de Projeto;
IV. apresentar ao Diretor Nacional do Projeto informações
trimestrais e anuais sobre a situação financeira do Projeto, verificando
as posições bancárias detalhadas dos recursos transferidos, os rendimentos anuais e saldos existentes;
V. assistir a/o (instituição executora), na preparação dos Planos de Trabalho, revisões orçamentárias/financeiras, sempre que sejam necessárias e em conformidade com os termos previstos no Projeto;
VI. prestar todas as informações necessárias às atividades de
acompanhamento da ABC/MRE;
VII. quando solicitado, fornecer informações relacionadas à
gestão administrativa e financeira do componente de execução nacional do Projeto, à ABC/MRE e ao Diretor Nacional do Projeto, em
conformidade com os Artigos 26 e 27 do presente Ajuste Complementar;
VIII. realizar a transferência imediata da titularidade dos
bens adquiridos, com recursos nacionais, no âmbito dos Projetos de
cooperação técnica internacional, ao órgão ou entidade executora nacional; e
IX. seguir as Regras Financeiras, Normas e Práticas da FAO,
em relação a todos os serviços prestados/executados pela FAO, observado o disposto no Parágrafo Único do Artigo 4º do presente
Ajuste Complementar no que diz respeito aos processos de licitação,
com recursos nacionais, implementados pela Representação da FAO
no Brasil.
<!ID1051346-5>

TÍTULO V
DO DOCUMENTO DO PROJETO

TÍTULO VI
DA DIREÇÃO E DA COORDENAÇÃO

A/O (...instituição executora), designará o Diretor e o Coordenador responsável pelo Projeto.
Artigo 9
A FAO designará, de acordo com suas normas e regulamentos, as instâncias responsáveis pelos aspectos técnicos e operacionais.
Artigo 10
Será formado um Comitê Diretor do Projeto, integrado pelo
Diretor Nacional do Projeto, um representante da ABC/MRE e um
representante da FAO para:
a) discutir e aprovar o plano de trabalho;
b) discutir e aprovar os relatórios de progresso e final do

d) analisar os resultados alcançados; e
e) intermediar controvérsias.
§ 1. A/O (... instituição executora) é responsável por propor
as reuniões do Comitê Diretor do Projeto, que se reunirá pelo menos
uma vez por ano ou por solicitação de uma das Partes Contratantes.
§ 2. A primeira reunião do Comitê Diretivo será realizada
após 30 dias da assinatura deste Ajuste Complementar.
TÍTULO VII
DOS RECURSOS FINANCEIROS
Artigo 11
Para a execução deste Ajuste Complementar, a/o (...instituição executora nacional) se compromete a transferir para a FAO,
durante o período de vigência estabelecido no Artigo 25 deste Ajuste
Complementar, os recursos financeiros necessários para o provimento
dos serviços que a FAO proporcionará de acordo com o Documento
do Projeto em Anexo, correspondentes a R$ (.......Reais) equivalentes
a US$ (dólares americanos), originários do Orçamento da (nomear a
instituição executora), destinados para o período ......, conforme a
rubrica .............. e demonstrados detalhadamente nos orçamentos do
Projeto.

§ 2. As contribuições transferidas para a FAO pela (instituição executora) serão administradas pela FAO, de acordo com as
políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros da
FAO.

§ 4. O Documento de Projeto poderá ser objeto de revisões
periódicas, tanto no que se refere às atividades estabelecidas para
alcançar o objetivo contratado, como no que tange ao orçamento
estipulado para a execução do mesmo. As revisões periódicas deverão
ser fundamentadas em justificativas técnicas, podendo ser propostas
pela ABC/MRE, pela/o (Ins.executora), tanto como pela FAO.
§ 5. As revisões periódicas deverão ser assinadas pela
ABC/MRE, pela/o (Ins.executora) e pela FAO.
§ 6. O Documento de Projeto e seus apêndices serão anexos
deste Ajuste Complementar.

§ 9. A FAO não iniciará ou continuará com as atividades do
Projeto sem o recebimento dos recursos previstos.
<!ID1051346-6>

c) analisar e discutir o desenvolvimento das atividades do
Projeto e sugerir modificações;

As ações a serem desenvolvidas no marco deste Ajuste Complementar pautar-se-ão no Documento de Projeto formulado conjuntamente com a FAO e (...instituição executora), por sua vez submetido à aprovação da ABC/MRE.

§ 3. O Documento de Projeto anexado a este Ajuste Complementar foi formulado de acordo com as diretrizes contidas nos
manuais de diretrizes da ABC/MRE para a elaboração de Projetos de
cooperação técnica internacional e nos documentos da FAO que regem a matéria.

§ 8. Os desembolsos em moeda nacional ou outra que não
sejam em dólares norte- americanos, serão contabilizados em dólares
norte-americanos à taxa de câmbio das Nações Unidas no momento
da transação. Os eventuais ganhos e perdas cambiais derivados dos
recursos depositados na FAO pela/o (...instituição executora) serão
adjudicados ao Projeto. Com relação às transferências para as contas
em dólares norte-americanos, as contribuições serão mantidas no valor em que foram creditadas na conta bancária da FAO. Os fundos
recebidos na conta local serão contabilizados em dólares norte-americanos pela FAO na taxa de câmbio vigente no dia da transferência.

Projeto;

Artigo 7

§ 2. O Documento de Projeto contém, de maneira detalhada:
a justificativa do Projeto; os objetivos e seus respectivos produtos e
atividades; a estratégia; a vigência; o cronograma de execução; a
relação de equipamentos; o orçamento e o detalhamento de suas
respectivas fontes; a matriz lógica; o cronograma das atividades de
acompanhamento e de avaliação; assim como os termos de referência
dos postos de consultoria requeridos para a sua execução.

107

Titular da conta: FAO Representative Imprest Account
Banco nº 237: Banco Bradesco S.A.
Empresarial Brasília, Brasília DF, Brazil
Agência Nº: 3416-9
Número da conta: 042.002-6
CNPJ: 04.089.988/001-68

Artigo 8

§ 1. A FAO não assumirá compromissos financeiros que
excedam as contribuições da (nomear a instituição executora) depositadas na conta da FAO.

§ 1. O Documento de Projeto insere-se nas prioridades do
Governo e foi discutido, previamente, para a circunscrição do projeto,
com a ABC/MRE que, por competência regimental, analisou, aprovou
e/ou o negociou com a FAO.

ISSN 1677-7042

§ 3. Os rendimentos eventualmente auferidos da aplicação,
pela FAO, dos recursos de contrapartida nacional transferidos pela
(instituição executora) serão apropriados anualmente ao orçamento do
Projeto.

TÍTULO VIII
DOS BENS E ENCARGOS FINANCEIROS PENDENTES
Artigo 12
Os bens e equipamentos adquiridos com recursos destinados
à execução do Projeto serão transferidos ao patrimônio da/o (a instituição executora) no momento de sua aquisição.
Artigo 13
Ao término do presente Ajuste Complementar, a FAO devolverá à/o (...instituição executora nacional) o saldo dos recursos
eventualmente não utilizados e em seu poder, após serem liquidados
os compromissos pendentes.
TÍTULO IX
DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO FINAL
Artigo 14
A FAO apresentará contas à/o (instituição executora) dos
recursos aplicados em razão do presente Ajuste Complementar, mediante relatórios financeiros apresentados trimestralmente, com detalhamento dos gastos realizados durante o período.
Artigo 15
A FAO deverá apresentar à/o o (instituição executora) um
relatório financeiro relativo às atividades financeiras do exercício
anterior, até o dia 31 de maio do ano seguinte.
Artigo 16
A FAO deverá apresentar um relatório financeiro final, o
mais tardar até 90 (noventa) dias após o término da vigência do
presente Documento de Projeto.
TÍTULO X
DO PESSOAL A SER CONTRATADO
Artigo 17

§ 4. Os valores de contribuição da/o (instituição executora)
poderão ser completados dependendo das necessidades do Projeto e
das disponibilidades orçamentárias da/o (instituição executora), refletidas em revisão orçamentária do Projeto.

A contratação de consultores para realização dos serviços
previstos neste Ajuste Complementar será realizada segundo normas
da FAO. A/O (instituição executora) não terá relação jurídica de
qualquer natureza com os contratados.

§ 5. Os fundos transferidos à FAO para a execução do Projeto serão, para fins de registro contábil, contabilizados em dólares
norte-americanos e administrados de acordo com as normas e procedimentos financeiros da FAO, e estarão sujeitos aos procedimentos
de auditoria interna e externa previstos no Regulamento Financeiro da
FAO, observado o disposto nos Artigos 26 e 27 deste Ajuste Complementar.

Parágrafo Único: É de responsabilidade da/o (instituição executora) observar os procedimentos previstos no Decreto nº 5.151, de
22 de julho de 2004.

§ 6. A/O (instituição executora) transferirá para a FAO os
recursos previstos mediante depósito na seguinte conta:
Conta: FAO Trust Fund (USD)
Número de Conta (USD): 00156426
ABA/BANK Code: 021001088
Nome do Banco: HSBC New York
Ramo do Banco: 452 Fifth Ave. New York, NY, USA,
10018
Swift code: MRMDUS33
§ 7. Excepcionalmente os recursos financeiros poderão ser
depositados em moeda nacional, mediante aprovação da FAO e de
acordo com a capacidade de absorção da moeda local por parte da
FAO. Estes recursos deverão ser depositados em favor da FAO na
seguinte conta corrente:

TÍTULO XI
DO RESSARCIMENTO DE CUSTOS ADMINISTRATIVOS
Artigo 18
A taxa de administração que será aplicada pela FAO para
ressarcimento de despesas com a prestação dos serviços previstos no
Documento de Projeto será de 5 porcento do custo dos insumos
efetivamente incorporados e desembolsados. No caso de existirem
insumos internacionais a serem adquiridos fora do país pela FAO por
meio de execução direta para fins de provimento de consultoria,
aquisição de equipamentos e serviços, a FAO aplicará a taxa de até 13
porcento conforme as normas e procedimentos gerais da FAO para
Projetos de Fundos Fiduciários Unilaterais (UTF).
Artigo 19
Os custos dos serviços de cooperação técnica encontram-se
detalhados no Orçamento do Documento de Projeto.

