Nº 63, segunda-feira, 2 de abril de 2007
a) instalar um centro de dados destinado à hospedagem de
servidores e serviços pertencentes a órgãos do governo, que ofereça
serviço de correio eletrônico, internet e intranet, a fim de atender às
instituições governamentais de São Tomé e Príncipe, à classe empresarial e ao cidadão.
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes Contratantes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO),
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe designa:
a) o Comitê para Governação Eletrônica (CGE) de São Tomé
e Príncipe como instituição responsável pela coordenação, execução,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em São Tomé
e Príncipe as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a vinda de técnicos santomenses ao Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe cabe:
a) designar técnicos santomenses para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

1
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos santomenses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de São Tomé e
Príncipe.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado entre as
Partes Contratantes por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.

ISSN 1677-7042

75

Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes, comunicada à outra
por escrito.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6)
meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às
Partes Contratantes decidir sobre a continuidade ou não das atividades
que se encontrem em execução.
Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe.
Feito em Brasília, em 26 de março de 2007, em dois exemplares originais, em português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe
CARLOS GUSTAVO DOS ANJOS
Ministro dos Negócios Estrangeiros,
Cooperação e Comunidades

