1

Nº 228, segunda-feira, 30 de novembro de 2009
2. Ao Governo da República Argentina, cabe:

Artigo 44
O presente Programa entrará em vigor na data de sua assinatura e terá eficácia por um período de três (3) anos.

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;

Firmado em Brasília, em 23 de novembro de 2009, em dois
originais, igualmente autênticos, nas línguas portuguesa, farsi e inglesa. Em caso de divergência de interpretação, o texto em inglês
prevalecerá.

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ISLÂMICA DO IRÃ
Manouchehr Mottaki
Ministro dos Negócios Estrangeiros do Irã
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA ARGENTINA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO DO PROGRAMA DE
CONTROLE DA DENGUE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa aos respectivos patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
distintos do presente Ajuste Complementar.

O Governo da República Argentina
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e do Governo da República
Argentina, firmado em Buenos Aires, em 9 de abril de 1996;

Artigo V
As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão apresentados
às instituições coordenadoras e/ou serão examinados em encontros a
serem previamente acordados.

Ajustam o seguinte:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Artigo VII
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às legislações nacionais das Partes.

jeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

Conscientes de que a plena vigência das instituições democráticas é condição essencial para o desenvolvimento de suas sociedades;
Comprometidos em promover, nesse contexto, o direito à
informação, o pluralismo democrático e a diversidade cultural e social
em seus países, fundamentais para a inclusão social de todos os seus
cidadãos; e
Reconhecendo a capacidade e as experiências da República
Federativa do Brasil no domínio da comunicação pública, bem como
sua disposição em compartilhar conhecimentos para o desenvolvimento e fortalecimento do potencial técnico e criativo dos recursos
humanos na República do Paraguai, e no marco do interesse do
Governo paraguaio de estabelecer e fortelecer meios de comunicação
pública,
Chegaram ao seguinte entendimento:

2. A cooperação entre as Partes poderá incluir, entre outras,
as seguintes atividades:
a) formação e capacitação técnica destinados a fortalecer as
capacidades institucionais dos meios de comunicação social públicos;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

c) organização de seminários e de outros encontros sobre
temas da área de comunicações, selecionados por acordo mútuo entre
as Partes;
d) troca de informações e experiências no domínio das novas
tecnologias; e

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.
Artigo X
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua intenção de denunciar o presente
Ajuste Complementar, sendo as Partes responsáveis de decidir sobre a
continuidade das atividades que se encontrem em execução.
Artigo XI

Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argentina, de 9 de abril de 1996.

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Pro-

Tendo em conta o Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Paraguai, firmado em Assunção, em 27 de outubro de 1987, e com
o fim de fortalecer as históricas relações de amizade entre os dois
países;

b) intercâmbio de jornalistas e outros profissionais dos meios
de comunicação;

b) o Ministério da Saúde (MSAL) como instituição responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

O Governo da República do Paraguai
(doravante denominados "Partes"),

Artigo VIII

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação do presente
Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas
entre as Partes, por via diplomática.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;

e

1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação de cooperação com o propósito de promover o
desenvolvimento dos meios de comunicação social públicos.

a) a Direção Geral de Cooperação Internacional do Ministério das Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto (DGCIN/MRECIC) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo 1

2. O Governo da República Argentina designa:

Artigo III

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DO PARAGUAI SOBRE COOPERAÇÃO
EM MATÉRIA DE COMUNICAÇÃO PÚBLICA

Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. As
Partes se consultarão mutuamente sobre a publicação dos referidos
documentos, em cujo corpo as duas Partes serão expressamente mencionadas.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento do Programa de Controle da
Dengue", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer o programa argentino de controle e combate à doença, por meio
da transferência de conhecimentos técnicos e capacitação de profissionais.

825

Artigo VI

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para ambas as Partes,

ISSN 1677-7042

Artigo XII

Feito em Brasília, em 18 de novembro de 2009, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA ARGENTINA
Jorge Enrique Taiana
Ministro de Relações Exteriores, Comércio Internacional e Culto

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012009113000825

e) desenvolvimento de entendimentos específicos de cooperação estratégica no campo das agências de notícia, rádio e televisão.
3. Para a execução das atividades previstas neste Memorando
de Entendimento, as Partes poderão estabelecer parcerias com instituições dos setores público e privado, tanto da República Federativa
do Brasil quanto para a República do Paraguai, organismos e entidades internacionais, e organizações não-governamentais.
Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria de Comunicação Social da Presidência da República (SECOM) e a Empresa Brasil de Comunicações (EBC) como instituições
responsáveis pela coordenação, seguimento e execução dos compromissos decorrentes do presente Memorando de Entendimento.
2. O Governo da República do Paraguai designa a Secretaria
de Informações e Comunicação para o Desenvolvimento da Presidência da República (SICOM) como instituição responsável pela coordenação, seguimento e execução dos compromissos decorrentes do
presente Memorando de Entendimento.
Artigo 3
A fim de impulsionar o cumprimento do presente Memorando de Entendimento, e quando o considerarem conveniente, as
Partes reunir-se-ão no Brasil e no Paraguai, observando o princípio da
alternância.
Artigo 4
A menos que as Partes ou seus órgãos executores acordem de
outra forma, todos os gastos que resultem da execução das atividades
de cooperação previstas no presente Memorando de Entendimento
serão cobertos pela Parte que os realize, em conformidade com as
respectivas leis e regulamentos internos.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

