1

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser consultadas e mencionadas no documento objeto de
publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII

b) o Ministério da Saúde e a Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) como instituições responsáveis pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:
a) o Ministério do Poder Popular para Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Ministério do Poder Popular para a Saúde como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes, por via diplomática.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir
o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três meses após a data da respectiva notificação.

ISSN 1677-7042

91

Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável automaticamente por iguais períodos, até o cumprimento de seu objeto, a
menos que as partes contratantes acordem o contrário.
Artigo XI
Qualquer das Partes Contratantes poderá notificar, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito três (3)
meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Feito em Caracas, em 13 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Interino

a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo venezuelano, colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas
para a execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto; e

Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
JESÚS MANTILLA OLIVEROS
Ministro do Poder Popular da Saúde

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
<!ID818546-0>

Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia.
Feito em La Paz, em 17 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.

O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de novos recursos financeiros do Estado
brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional,
não previstos no Programa BRA 04/044, celebrado entre a República
Federativa do Brasil e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República Bolivariana da Venezuela:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro de Relações Exteriores e Cultos

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO
DE COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "CAPACITAÇÃO DOS RECURSOS
HUMANOS DO SERVIÇO AUTÔNOMO
DA CONTROLADORIA SANITÁRIA DA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DA VENEZUELA EM VIGILÂNCIA
E CONTROLE DOS PRODUTOS DE USO E CONSUMO
HUMANO", ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
BOLIVARIANA DA VENEZUELA

c) zelar pela continuidade e pela sustentabilidade das ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de 1973;

e
O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Artigo IV

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas Convênio Básico de Cooperação Técnica entre
a República Federativa do Brasil e a República da Venezuela, celebrado em 20 de fevereiro de 1973;

Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar, mencionados no Artigo anterior, serão compartilhados por
ambas as Partes Contratantes, com base nos termos do Projeto.

Considerando que a cooperação técnica na área da saúde, por
meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, reveste-se
de especial interesse para as Partes Contratantes,

<!ID818545-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO CONVÊNIO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "DESENVOLVIMENTO INSTITUCIONAL DO
INSTITUTO DE ALTOS ESTUDOS EM SAÚDE DOUTOR
ARNOLDO GABALDON", ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA

O Governo da República Federativa do Brasil

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Ajustam o seguinte:

Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o
presente Ajuste Complementar.
Artigo VI

Artigo I
O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Capacitação dos Recursos Humanos do Serviço Autônomo
da Controladoria Sanitária da República Bolivariana da Venezuela em
Vigilância e Controle dos Produtos de Uso e Consumo Humano",
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir para o
fortalecimento da vigilância e do controle dos produtos de uso e
consumo humano na Venezuela.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Desenvolvimento Institucional do Instituto de Altos Estudos
em Saúde Doutor Arnoldo Gabaldon", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir para o fortalecimento institucional
desse Instituto de Saúde, com ênfase no ensino e pesquisa, intercâmbio científico e desenvolvimento de recursos humanos, no campo
da saúde pública.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Bolivariana da Venezuela e na República Federativa do Brasil.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Artigo VII

Considerando que a cooperação técnica na área da saúde, por
meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, reveste-se
de especial interesse para as Partes Contratantes,

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Artigo II

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta
das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país no qual se desenvolveram
as atividades. As Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação dos referidos documentos, em cujo texto as duas
Partes Contratantes serão expressamente mencionadas.
Artigo VIII
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Venezuela.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde e a Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (ANVISA) como instituições responsáveis pela execução
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Bolivariana da Venezuela designa:

Artigo IX

Artigo II

a) o Ministério do Poder Popular para as Relações Exteriores
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes Contratantes, por via diplomática.

b) o Ministério do Poder Popular para a Saúde como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

