82

ISSN 1677-7042

2. No relatório de progressos deverá constar a descrição e
avaliação dos programas implementados e os resultados obtidos nos
projetos e atividades decorrentes, bem como propostas de novas
ações, projetos e programas ou ajustes e modificações naqueles cuja
execução estiver em curso. Os relatórios devem ser submetidas às
Partes e em seguida examinados conjuntamente em encontros cuja
periodicidade será acordada entre as Partes.
3. Para a elaboração da versão final dos relatórios de progresso, as Partes entrarão em entendimento, por meio de reuniões,
correspondências ou outros meios que melhor vierem a atender seus
objetivos.
Artigo VIII
Planos de Trabalho
Os responsáveis pela execução mencionados no Artigo I elaborarão Planos de Trabalhos específicos para cada ação, projeto ou
programa a ser desenvolvido no âmbito da cooperação estabelecida
pelo presente Ajuste Complementar, os quais deverão guardar estrita
consonância com os relatórios de progresso formulados conjuntamente pelas Partes na forma prevista no Artigo anterior.
Artigo IXDocumentos Produzidos
Os documentos elaborados e resultantes dos projetos e das
atividades desenvolvidos no contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada em português. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente notificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de
publicação.
Artigo X
Emendas
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
acordo entre as Partes. As emendas acordadas entrarão em vigor após
confirmação, por troca de notas, por via diplomática, e passarão a
integrar o presente instrumento jurídico.
Artigo XI
Denúncia
Caso uma das Partes manifeste a intenção de denunciar o
presente Ajuste Complementar, deverá fazê-lo por escrito, por via
diplomática, à outra Parte. A denúncia não deverá prejudicar os projetos e atividades em curso e surtirá efeito seis (6) meses após o
recebimento da notificação.
Artigo XII
Vigência
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura, terá validade de dois (2) anos e será renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos.
Artigo XIII
Disposições Finais
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Cultural entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, celebrado em 1 de julho de 1989.
Qualquer divergência derivada da interpretação ou aplicação
do presente Instrumento será solucionada em consultas diretas entre
as Partes.
Feito em Maputo, em 16 de outubro de 2008, em dois originais na língua portuguesa, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
FRANKLIN MARTINS
Ministro de Estado Chefe da Secretária de Comunicação Social da
Presidência da República
Pelo Governo da República de Moçambique
OLDEMIRO BALOI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e Cooperação
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL
DE COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PROGRAMA
DE EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL COZINHA BRASIL-MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre as
Partes, firmado em 15 de setembro de 1981;

1

Nº 205, quarta-feira, 22 de outubro de 2008

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo VI

Considerando que a cooperação técnica na área da educação
alimentar e nutricional se reveste de especial interesse para as Partes,

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Programa de Educação Alimentar e Nutricional - Cozinha Brasil-Moçambique" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é apoiar a melhoria na qualidade da alimentação da população, traduzido em maior consumo de produtos in
natura, melhor aproveitamento dos alimentos e redução do desperdício.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por negociação direta e via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Social da Indústria (SESI) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.

Artigo IX
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução. A denúncia
surtirá efeito três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X

2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Indústria e Comércio como instituição
responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Unidade Técnica para Promoção da Industrialização
Rural - UTPIR do Ministério da Indústria e Comércio como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação
Científica e Técnica entre as Partes.
Feito em Maputo, em 16 de outubro de 2008, em dois exemplares originais na língua portuguesa, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Pelo Governo da República de Moçambique
ANTÓNIO FERNANDO
Ministro da Indústria e Comércio

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Moçambique as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo moçambicano, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO
PARA A FORMALIZAÇÃO DO DIREITO DE USO E
APROVEITAMENTO DA TERRA E DA CESSÃO
DE USO DE TERRENOS, COM BASE NA
RECIPROCIDADE, PARA AS EMBAIXADAS DO BRASIL
EM MOÇAMBIQUE E DE MOÇAMBIQUE NO BRASIL

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
1. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
2. Os recursos para a implementação das atividades previstas
no presente Ajuste Complementar estão contemplados no documento
do Projeto correspondente.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Moçambique
(doravante designados "Partes"),
Tendo presente o disposto na Convenção de Viena sobre
Relações Diplomáticas, de 18 de abril de 1961, particularmente no
que respeita à instalação dos locais da Missão e ao regime a eles
aplicável,
Determinados em aprofundar e alargar a cooperação e as
relações entre as duas Partes as quais têm-se intensificado continuadamente, fato que tem gerado incremento substantivo da atividade
diplomática bilateral, e
Desejosos de melhorar as condições de trabalho das Embaixadas do Brasil em Moçambique e de Moçambique no Brasil,
Decidem o seguinte:
Artigo 1º
A República de Moçambique cede à República Federativa do
Brasil o direito de uso e aproveitamento da terra, com base no
princípio da reciprocidade, por um período de cinqüenta anos, renovável automaticamente por iguais períodos, as parcelas 12A2 e
122/2 do talhão 121, situadas na Avenida Presidente Carmona, s/n, na
Baixa do Maxaquene, e a parcela 182/3-205, situada na Rua Barnabé
Thawé, s/n, Bairro da Polana, cujos limites e extensão são estabelecidos nas plantas anexas. Os imóveis em questão destinam-se
exclusivamente à instalação da Embaixada do Brasil em Maputo,
ressalvado o disposto no Artigo 5º.

