74

ISSN 1677-7042

1

Considerando o interesse em promover a cooperação técnica
entre os dois países;
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Fortalecimento das Capacidades dos Formadores na Área de Construção Civil" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é assistir ao Escritório da Formação Profissional e da Promoção do Trabalho (OFPPT) no que tange ao aperfeiçoamento dos formadores do setor da Construção e Obras Públicas
(BTP).
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo do Reino do Marrocos designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades objeto do presente Ajuste Complementar;
b) o Departamento da Formação Profissional por meio do
Escritório da Formação Profissional e da Promoção do Trabalho
(OFPPT) como instituição responsável pela execução das atividades
objeto deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo VII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre as patentes e os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.

Nº 154, terça-feira, 12 de agosto de 2008
1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica nas áreas de:
a) troca de informações e experiências nos domínios da normalização da descrição arquivística, da preservação e conservação de
documentos gráficos e da transferência de suportes;
b) formação de quadros do Arquivo Nacional de Timor-

2. Em qualquer situação, as Partes deverão especificar que
tanto as informações como os produtos originados a partir dos resultados do Projeto são provenientes dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.

Leste;
c) apoio técnico no estabelecimento de política nacional e na
implementação do sistema de arquivos de Timor-Leste;
d) intercâmbio de especialistas na área de arquivos;

Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no âmbito do Projeto, objeto do presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial
dos documentos de trabalho será elaborada no idioma francês. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
consultadas e mencionadas no documento, objeto de publicação.

e) gestão de documentos;
f) transferência de novas Tecnologias de Informação aplicadas ao setor de arquivos; e
g) outras áreas que as Partes considerem necessárias.
2. As Partes poderão estabelecer parcerias com instituições
dos setores público e privado, organismos e agências internacionais e
organizações não-governamentais para a implementação dos projetos
de cooperação técnica na área de arquivos, concebidos sob a égide de
futuros Ajustes.

Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária das Partes.

3. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, na República Democrática de
Timor-Leste, pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros, que designará, por via diplomática, a instituição ou as instituições responsáveis
pela sua execução.

1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que porventura surja na sua execução será
resolvida pelas Partes, por via diplomática.

4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, na República Federativa do
Brasil, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores, que designará, por via diplomática, a instituição ou
as instituições responsáveis pela sua execução.

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado,
por consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre
as Partes.

5. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, assim como os dos respectivos
ajustes, programas, projetos e atividades.

Artigo XI

6. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo estarão sujeitos às leis e aos regulamentos em
vigor na República Federativa do Brasil e na República Democrática
de Timor-Leste.

Artigo X

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar
por via diplomática. A denúncia surtirá efeito três meses após o
recebimento da notificação e não afetará as atividades em execução.

a) designar e enviar técnicos brasileiros ao Marrocos para
acompanhar seus homólogos marroquinos no desenvolvimento das
atividades de cooperação técnica previstas no âmbito do Projeto;

Artigo XII

b) receber técnicos marroquinos do Escritório da Formação
Profissional e da Promoção do Trabalho (OFPPT), no Brasil, para
serem capacitados no âmbito das estruturas competentes do SENAI;

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Reino do Marrocos.

7. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, sendo automaticamente renovável por igual período.

c) prestar o apoio necessário aos técnicos marroquinos na
execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Rabat, em 25 de junho de 2008, em dois exemplares originais, em português, árabe e francês, sendo os três textos
autênticos. Em caso de divergência de interpretação entre os textos
deste Ajuste, prevalecerá a versão francesa.

2. Ao Governo do Reino de Marrocos cabe:

c) prestar o apoio necessário aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos de programas regionais e internacionais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e no
Marrocos.

Pelo Governo do Reino do Marrocos
TAÏB FASSI FIHRI
Ministro dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação
<!ID1299502-0>

PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE SOBRE
COOPERAÇÃO TÉCNICA NA ÁREA DE ARQUIVOS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados as "Partes"),
Amparados pelo Acordo Geral de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade e de
fraternidade existentes entre os dois países e povos; e

Artigo VI
Os direitos de propriedade obtidos a partir dos resultados,
produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão sujeitos às leis e aos regulamentos vigentes em ambos os países.

Feito em Dili, no dia 11 de julho de 2008, em dois exemplares originais, na língua portuguesa, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) designar técnicos marroquinos para participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do presente Ajuste Complementar no Brasil e no Marrocos;
b) disponibilizar instalações adequadas e recursos materiais
para a execução das atividades de cooperação técnica do Projeto no
Marrocos;

8. Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo serão dirimidas por conversações diretas entre as
Partes.

Determinados a implementar ações de cooperação técnica na
área de arquivos,
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções, nos
seguintes termos:

Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ZACARIAS ALBANO DA COSTA
Ministro dos Negócios Estrangeiros
<!ID1299503-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO
DE COOPERAÇÃO ECONÔMICA, CIENTÍFICA E
TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DEMOCRÁTICA DE TIMOR LESTE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "DESENVOLVIMENTO
FLORESTAL EM TIMOR-LESTE"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Econômica,
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Democrática de Timor-Leste;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de desenvolvimento florestal reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

