1

Nº 160, sexta-feira, 19 de agosto de 2011
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Caixa Econômica Federal (CEF) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Peru designa:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado de
comum acordo entre as Partes, por meio de troca de Notas Diplomáticas. As emendas entrarão em vigor pelo mesmo procedimento
estabelecido no Artigo XII.

b) o Banco de la Nación como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três meses após a data da notificação.

O presente Ajuste Complementar permanecerá vigente por
dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento
de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Peru, firmado em Brasília, em 8
de outubro de 1975.
Artigo XII

Feito em Lima, em 29 de novembro de 2010, em
dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

2. Ao Governo da República do Peru cabe:
a) designar técnicos para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO PERU
Néstor Francisco Popolizio Bardales
Vice-Ministro das Relações Exteriores do Peru
(*) Obs: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no
parágrafo primeiro de seu Artigo XII, este ajuste complementar entrou em vigor em 3 de abril de 2011.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

AJUSTE COMPLEMENTAR

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes
ou qualquer outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das
Partes. Os recursos para a implementação das atividades previstas no
presente Ajuste Complementar estão contemplados no documento de
Projeto correspondente.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Peru.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país onde o mesmo tiver sido elaborado.
Artigo VII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo III

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Costa Rica
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo costarriquenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Costa Rica cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das
Partes.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da
Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de energia
reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Análise da Institucionalidade do Sistema
Elétrico Brasileiro e sua Aplicabilidade no Novo Modelo do Mercado
para o Setor Elétrico da Costa Rica" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é analisar a evolução da institucionalidade do
setor elétrico do Brasil e seu modelo do setor elétrico, com vistas a
determinar sua aplicabilidade nas funções da UEN CENCE na Costa
Rica como Operador do Sistema e Operador do Mercado Nacional.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011081900131

a) o Instituto Costarriquenho de Eletricidade (ICE) como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar,
bem como pela execução das referidas atividades.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"ANÁLISE DA INSTITUCIONALIDADE
DO SISTEMA ELÉTRICO BRASILEIRO
E SUA APLICABILIDADE NO NOVO
MODELO DO MERCADO PARA O SETOR ELÉTRICO DA COSTA RICA"

Artigo IV

Artigo V

b) a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica
(CCEE), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir da
data em que o Governo da República Federativa do Peru comunique
ao Governo da República Federativa do Brasil, por via diplomática, o
cumprimento dos requisitos exigidos por seu ordenamento jurídico
interno, para tal efeito.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

2. Governo da República da Costa Rica designa:

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo peruano, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

1. Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo XI

a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Peru as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar aos técnicos enviados pelo Governo peruano instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica programadas no Projeto;

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo IX

Artigo X
a)
a Agência Peruana de Cooperação Internacional
(APCI) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

131

ISSN 1677-7042

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Costa Rica.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
em que ambas as Partes comuniquem o cumprimento de seus requisitos internos e terá uma vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objetivo, exceto se uma
das Partes manifestar o contrário.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

