112

ISSN 1677-7042
TÍTULO V
DOCUMENTO DO PROJETO

1

Nº 126, segunda-feira, 2 de julho de 2012
TÍTULO XIV
AUDITORIA

TÍTULO X
CRÉDITOS AOS PARTICIPANTES E PROPRIEDADE
INTELECTUAL

Artigo 16

Artigo 6
Artigo 12
1. As atividades a serem desenvolvidas ao amparo deste
Programa Executivo serão realizadas de acordo com Programas Regionais, por meio de documentos de projeto que serão formulados
pelas Instituições Cooperantes Brasileiras, pela FAO e pelos países
interessados, a partir de demandas apresentadas previamente por esses
países. Tais documentos de projeto deverão explicitar seus objetivos,
resultados, metas, estratégia de implementação, vigência, cronograma
de execução, orçamento e suas respectivas fontes, matriz lógica e
mecanismos de gestão, acompanhamento e avaliação.
2. Os Projetos Regionais poderão ser revisados periodicamente, desde que as Partes considerem necessário.
TÍTULO VI
DIREÇÃO E COORDENAÇÃO
Artigo 7
Os Projetos Regionais contarão com dois responsáveis, um
situado no Brasil e o outro no escritório regional correspondente da
FAO, os quais serão indicados respectivamente pelo Governo brasileiro e pela FAO.
Artigo 8
1. Será estabelecido um Comitê Consultivo do Programa
Executivo, composto de representantes da ABC/MRE, das Instituições Cooperantes Brasileiras e da FAO, com vistas a:

1. Os direitos de propriedade intelectual, incluindo os direitos de autor e patentes relacionados a novos produtos desenvolvidos no âmbito dos projetos e atividades resultantes do presente
Programa Executivo poderão ser compartilhados pelo Governo brasileiro, pela FAO e pelos Governos dos países recipiendários. As
Partes terão, de forma independente, o direito de publicar, reproduzir,
adaptar, traduzir e distribuir, sem fins comerciais, o trabalho protegido, em todo ou em parte, que tenha sido produzido após a aprovação e durante a vigência do presente Programa Executivo.
2. A FAO terá o direito de uso não-exclusivo, sem pagamento de royalties, dos materiais e conhecimentos utilizados nos
projetos e atividades executados ao amparo do presente Programa
Executivo que sejam de propriedade ou que tenham sido desenvolvidos por instituições brasileiras e não poderá, de nenhuma forma,
autorizar seu uso por terceiros, sem o consentimento escrito do Governo brasileiro.
3. Fica expressamente proibido incluir ou expor de qualquer forma, quando da reprodução, publicação ou difusão das ações e
atividades executadas no marco do presente Programa Executivo,
assim como nos textos e produtos derivados do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, combinações de cores, signos ou imagens
que impliquem uma promoção individual ou uma apropriação privada
com fins de lucro.

a) analisar os resultados alcançados pelos Projetos Re-

Artigo 13

b) discutir e identificar novas propostas e oportunidades de
cooperação entre o Brasil e a FAO nos países em desenvolvimento,
e

3. Será estabelecido um Comitê Técnico Consultivo específico no âmbito de cada Projeto Regional, em conformidade com
os termos de cada documento de Projeto Regional.
TÍTULO VII
ORÇAMENTO E EXECUÇÃO FINANCEIRA
Artigo 9
1. As responsabilidades das Partes com relação à administração e execução orçamentária e financeira serão especificadas
nos documentos de projetos, em conformidade com as regras e procedimentos da FAO.
2. A FAO não dará início às atividades que serão implementadas no âmbito dos respectivos Projetos Regionais, antes de
ter recebido os fundos correspondentes para a sua execução.
3. Os documentos de projeto, os quais deverão ser assinados pela FAO e pelo Brasil, bem como pelo governo recipiendário do projeto, incluirão as cláusulas necessárias para a recepção,
execução e prestação de contas dos recursos financeiros.
TÍTULO VIII
PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO FINAL
Artigo 10
A FAO prestará contas à ABC/MRE e às Instituições Cooperantes Brasileiras dos recursos aplicados nos Projetos Regionais
derivados do presente Programa Executivo, mediante relatórios financeiros apresentados semestralmente, com detalhamento dos gastos
realizados durante o período, no formato do orçamento aprovado pela
FAO.
TÍTULO IX
PESSOAL A SER CONTRATADO

Controvérsias relativas à interpretação ou à execução deste
Programa Executivo serão resolvidas por negociação direta entre as
Partes, por via diplomática.
TÍTULO XVI
PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES
Artigo 18
Nenhuma das provisões deste Programa Executivo deve
ser interpretada como renúncia implícita a quaisquer privilégios e
imunidade dispensados à FAO por força dos atos internacionais celebrados com o Governo da República Federativa do Brasil.
TÍTULO XVII
DISPOSIÇÕES GERAIS
Artigo 19

Feito em Buenos Aires, em 28 de março de 2012,
em 2 (dois) exemplares originais, em português e
em espanhol, sendo todos os textos igualmente autênticos.

TÍTULO XII
SUSPENSÃO E EXTINÇÃO

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo 14

MARCO FARANI
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação

1. Os Projetos Regionais poderão ser suspensos caso ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, tais como:

PELA ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA
A ALIMENTAÇÃO E A AGRICULTURA

a) utilização dos recursos em desacordo com os objetivos
acordados entre as Partes do presente Programa Executivo;

JOSÉ GRAZIANO DA SILVA
Diretor-Geral

b) interrupção das atividades em razão da indisponibilidade de recursos;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos; e
d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pela ABC/MRE, pelas Instituições Cooperantes Brasileiras e pela FAO.
2. A FAO poderá a qualquer momento dar por concluído o
projeto regional correspondente mediante notificação por escrito ao
Brasil, caso, a seu juízo, ocorra um acontecimento alheio ao controle
da FAO que a impossibilite de cumprir as obrigações contraídas em
virtude do presente Programa Executivo.
3. As Partes concordam que, caso não sejam sanadas
quaisquer das causas de não cumprimento acordadas e descritas anteriormente, o presente Programa Executivo poderá ser denunciado
por qualquer uma das Partes, mediante notificação. A denúncia passará a ter efeito 90 (noventa) dias após a data de notificação.
4. As obrigações contraídas pelas Partes em razão do presente Programa Executivo perdurarão após o término do mesmo pelo
tempo necessário para permitir a conclusão ordenada das atividades, a
retirada do pessoal, dos fundos e da propriedade, a liquidação das
contas entre as Partes no Programa Executivo e o cumprimento das
obrigações contratuais estabelecidas em relação a qualquer membro
do pessoal subcontratado, consultor ou provedor.
TÍTULO XIII
VIGÊNCIA

Artigo 11
A seleção e contratação de consultores para realização de
serviços especializados para atender a atividades do Programa Executivo será realizada segundo normas da FAO. A ABC/MRE e as
Instituições Cooperantes Brasileiras não terão relação jurídica de
qualquer natureza com os contratados.

Artigo 17

Mediante o consentimento mútuo entre as Partes, o presente Programa Executivo poderá ser alterado por meio de emendas.

c) participar da resolução de controvérsias.
2. O Comitê Consultivo do Programa Executivo se reunirá
ao menos uma vez ao ano, ou a pedido de alguma das Partes. A
primeira reunião será realizada 60 dias após a assinatura do presente
Programa Executivo.

TÍTULO XV
SOLUÇÃO DE CONTROVERSIAS

Nas questões não previstas no presente Programa Executivo, serão aplicadas as disposições do Acordo Básico de Assistência Técnica entre a República Federativa do Brasil e a Organização
das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA, de 29 de
dezembro de 1964, bem como da Convenção sobre Privilégios e
Imunidades das Nações Unidas, de 2 de fevereiro de 1946.

TÍTULO XI
MODIFICAÇÃO

gionais;

As contas e os relatórios financeiros sobre os serviços
executados diretamente pela FAO no âmbito dos Projetos Regionais
serão apresentados em dólares norte-americanos e estarão sujeitos
exclusivamente aos procedimentos de auditoria interna e externa previstos no Regulamento Financeiro da FAO.

Artigo15
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data
da sua assinatura e terá duração de sete (7) anos, podendo ser prorrogado mediante acordo entre as Partes.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012070200112

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÕES AUTORIZATIVAS DE 19 DE JUNHO DE 2012

O DIRETOR-GERAL DA ANEEL, com base no artigo 16,
inciso IV, do Regimento Interno da ANEEL, resolve:
N o 3.555. Processo nº 48500.002314/2012-84. Interessada:
Eletrosul Centrais Elétricas S.A. - Eletrosul. Objeto: Declarar de
utilidade pública, para fins de instituição de servidão administrativa,
em favor da Eletrosul, as áreas de terra, situadas numa faixa de 25
metros de largura, necessárias à implantação do seccionamento da
linha de transmissão Camboriú Morro do Boi - Biguaçu, circuito
trifásico, 138 kV, 0,12 quilômetros de extensão, na subestação Tijucas, de propriedade da Celesc Distribuição S.A., no Município de
Tijucas, Estado de Santa Catarina. Fica a interessada autorizada a
promover, com recursos próprios, amigável ou judicialmente, as medidas necessárias à instituição da servidão prevista nesta Resolução,
podendo, inclusive, invocar o caráter de urgência, nos termos do art.
15 do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de junho de 1941, alterado pela Lei
nº 2.786, de 21 de maio de 1956.
N o 3.556. Processo nº 48500.002272/2012-81. Interessada:
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF. Objeto: Declarar de utilidade pública, para fins de desapropriação, em favor da
CHESF, as áreas de terra, com 7,178 ha, necessárias à implantação da
subestação Nossa Senhora do Socorro, 230/69 kV (6,0 ha), e respectiva estrada de acesso (1,178 ha), localizada no Município de
Nossa Senhora do Socorro, Estado de Sergipe. A interessada fica
autorizada a promover, com recursos próprios, amigável ou judicialmente, as medidas necessárias à instituição da desapropriação
prevista nesta Resolução, podendo, inclusive, invocar o caráter de
urgência, nos termos do art. 15 do Decreto-Lei nº 3.365, de 21 de
junho de 1941, alterado pela Lei nº 2.786, de 21 de maio de 1956.
N o 3.557. Processo nº 48500.002466/2012-87. Interessada:
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF. Objeto: Declarar de utilidade pública, para fins de desapropriação, em favor da
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - CHESF, com sede na
Rua Delmiro Gouveia, 333, Município de Recife, no Estado de Per-

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

