1

Nº 14, segunda-feira, 21 de janeiro de 2013

Ministério das Relações Exteriores

.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO E ASSUNTOS
JURIDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
ACORDO, POR TROCA DE NOTAS, ENTRE A REPÚBLICA
ARGENTINA E A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
PARA FACILITAR O TRÂNSITO AOS PORTADORES DE
PASSAPORTE PROVISÓRIO ARGENTINO OU
DOCUMENTO DE AUTORIZAÇÃO DE RETORNO AO
BRASIL
NOTA DE PROPOSTA DA REPÚBLICA ARGENTINA
Buenos Aires 16 de julho de 2012
Senhor Ministro,
Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência com o objetivo de propor o seguinte Acordo entre a República Argentina e a
República Federativa do Brasil, doravante "as Partes", com o intuito
de facilitar aos nacionais de ambos os países que tenham "Passaporte
Provisório" argentino ou documento de "Autorização de Retorno ao
Brasil" o trânsito através dos respectivos territórios:
1) As autoridades migratórias das Partes aceitarão como documento válido para o trânsito por seus territórios os "Passaportes
Provisórios" argentinos ou as "Autorizações de Retorno ao Brasil"
outorgados pelas respectivas representações consulares de ambos os
Estados a seus nacionais que desejem retornar a seu país sem portar
passaportes ou documentos de viagem adequados equivalentes, por
motivos de furto, perda ou extravio dos mesmos.
2) Os "Passaportes Provisórios" argentinos e as "Autorizações de Retorno ao Brasil" não necessitarão de visto para transitar
pelos territórios dos respectivos países.
3) Em caso de alguma das Partes emitir um novo modelo de
documento de viagem provisório ou modificar os ora intercambiados,
deverão apresentar por via diplomática os novos modelos de documentos referidos, com antecipação de trinta dias a partir da data em
que o novo documento ou as modificações entrem em vigor, anexando o novo exemplar do mesmo.
4) As presentes disposições serão implementadas de acordo
com as leis e regulamentos vigentes na República Argentina e na
República Federativa do Brasil.
5) As autoridades migratórias da República Argentina e da
República Federativa do Brasil buscarão resolver, mediante negociações diretas, qualquer controvérsia relativa à interpretação ou aplicação do presente.
Se o anteriormente exposto for aceitável para o Governo da
República Federativa do Brasil, esta Nota e aquela onde conste seu
aval constituirão um Acordo entre nossos dois Governos, que entrará
em vigor a partir da data da sua Nota de resposta.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os
protestos de minha mais alta consideração.
HÉCTOR TIMERMAN
Ministro das Relações Exteriores e Culto
da República Argentina
NOTA DE RESPOSTA DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
A Sua Excelência o Senhor
Hector Timerman
Ministro das Relações Exteriores, Comércio Internacional e
Culto
da República da Argentina
Brasília, 10 de dezembro de 2012.
Senhor Ministro,
Tenho a honra de referir-me à Nota de Vossa Excelência, do
dia 16 de julho de 2012, cujo teor em português é o seguinte:

1) As autoridades migratórias das Partes aceitarão como documento válido para o trânsito por seus territórios os "Passaportes
Provisórios" argentinos ou as "Autorizações de Retorno ao Brasil"
outorgados pelas respectivas representações consulares de ambos os
Estados a seus nacionais que desejem retornar a seu país sem portar
passaportes ou documentos de viagem adequados equivalentes, por
motivos de furto, perda ou extravio dos mesmos.
2) Os "Passaportes Provisórios" argentinos e as "Autorizações de Retorno ao Brasil" não necessitarão de visto para transitar
pelos territórios dos respectivos países.
3) Em caso de alguma das Partes emitir um novo modelo de
documento de viagem provisório ou modificar os ora intercambiados,
deverão apresentar por via diplomática os novos modelos de documentos referidos, com antecipação de trinta dias a partir da data em
que o novo documento ou as modificações entrem em vigor, anexando o novo exemplar do mesmo.
4) As presentes disposições serão implementadas de acordo
com as leis e regulamentos vigentes na República Argentina e na
República Federativa do Brasil.
5) As autoridades migratórias da República Argentina e da
República Federativa do Brasil buscarão resolver, mediante negociações diretas, qualquer controvérsia relativa à interpretação ou aplicação do presente.
Se o anteriormente exposto for aceitável para o Governo da
República Federativa do Brasil, esta Nota e aquela onde conste seu
aval constituirão um Acordo entre nossos dois Governos, que entrará
em vigor a partir da data da sua Nota de resposta. "
2. Em resposta, tenho a honra de afirmar, em nome do
Governo da República Federativa do Brasil, a aceitação dos termos
propostos por Vossa Excelência. Nesse sentido, esta Nota e a de
Vossa Excelência constituem Acordo entre a República Argentina e a
República Federativa do Brasil para Facilitar o Trânsito aos Portadores de Passaporte Provisório Argentino ou Documento de Autorização de Retorno ao Brasil, a entrar em vigor a partir da data
desta Nota.
Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os
protestos de minha mais alta consideração.
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "GESTÃO DA
INFORMAÇÃO ESTATÍSTICA E GEOGRÁFICA PARA O
MANEJO DE RECURSOS HÍDRICOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e

b) a Comissão Nacional da Água (doravante denominada
"Conagua") como instituição responsável pela execução e pela avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como instituição responsável pela coordenação, pelo acompanhamento e pela
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) a Agência Nacional de Águas (doravante denominada
"ANA") como instituição responsável pela execução e pela avaliação
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo dos Estados Unidos Mexicanos cabe:
a) designar técnicos mexicanos para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no México as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos mexicanos no Brasil para serem capacitados na ANA; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos ou qualquer outra atividade
gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão identificar fontes de financiamento provenientes de instituições públicas e privadas, órgãos internacionais, agências de cooperação técnica e fundos de programas regionais e internacionais,
entre outros que poderão apoiar o objetivo do projeto, desde que
estejam previstos em outros instrumentos legais que não o presente
Ajuste.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e nos Estados Unidos Mexicanos.

O Governo dos Estados Unidos Mexicanos
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo dos Estados Unidos Mexicanos, celebrado em 24 de julho de
1974;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de recursos
hídricos se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Gestão da Informação Estatística e Geográfica para o Manejo de Recursos Hídricos", doravante denominado "Projeto", cuja
finalidade é aumentar a eficiência e a eficácia dos processos de
planejamento e avaliação da política hídrica no Brasil e no México.
2. O Projeto contemplará objetivos, atividades e resultados a
serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes, que
deverão ser prévia e formalmente consultadas em caso de publicação,
bem como mencionadas no documento a ser publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

"Senhor Ministro,
Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência com o objetivo de propor o seguinte Acordo entre a República Argentina e a
República Federativa do Brasil, doravante "as Partes", com o intuito
de facilitar aos nacionais de ambos os países que tenham "Passaporte
Provisório" argentino ou documento de "Autorização de Retorno ao
Brasil" o trânsito através dos respectivos territórios:

75

ISSN 1677-7042

1. O Governo dos Estados Unidos Mexicanos designa:
a) a Direção Geral de Cooperação Técnica e Científica da
Secretaria de Relações Exteriores (doravante denominada
"DGCTC/SRE") como instituição responsável pela coordenação e pelo acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012013012100075

Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas emendas
entrarão em vigor em data mutuamente acordada.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

