1

Nº 74, quarta-feira, 18 de abril de 2007

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

<!ID234127-0>

BRASIL/EQUADOR
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DO
EQUADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS AGROPRODUTIVOS PARA
BIOCOMBUSTÍVEIS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Equador, firmado em Brasília, em 9 de fevereiro de 1982;
Que a cooperação técnica na área da agricultura reveste-se de
especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício;
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Desenvolvimento de Processos Agroprodutivos para Biocombustíveis", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é ampliar o conhecimento técnico de profissionais do Equador em tecnologias de cultivo e sistemas de produção de mamona, palma, soja e
cana-de-açúcar como matérias primas para produção de biodiesel e
etanol.
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, o resultado e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Equador designa:
a) o Instituto Equatoriano de Cooperação Internacional (INECI) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento
e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura, Pecuária, Aqüicultura e Pesca
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver no
Equador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
2. Cabe ao Governo da República do Equador:
a) designar técnicos equatorianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos equatorianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas
pelos técnicos da instituição executora equatoriana; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
ARTIGO V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
entre outros, de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
ARTIGO VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.

ARTIGO VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.
ARTIGO VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
ARTIGO IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
ARTIGO X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
ARTIGO XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Equador, assinado em Brasília, em 9 de fevereiro de
1982.
Feito em Brasília, em 4 de abril de 2007, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Equador:
MARIA FERNANDA ESPINOSA GARCÉS
Ministra de Relações Exteriores, Comércio e
Integração
<!ID234128-0>

BRASIL/EQUADOR
PROTOCOLO DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR SOBRE COOPERAÇÃO TÉCNICA
NAS ÁREAS DE ENERGIA E DE MINAS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados as "Partes"),
Determinados a desenvolver e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade
existentes entre os dois países e povos;
Considerando o especial interesse do qual se reveste a cooperação técnica nas áreas de energia e de minas, no marco do
Acordo Básico de Cooperação Técnica firmado entre as Partes em 9
de fevereiro de 1982, e tendo em vista o Memorando de Entendimento entre as Partes sobre Cooperação no Setor de Energia, celebrado em 25 de agosto de 2004,
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções:
1. SETORES
As Partes comprometem-se com a prestação de cooperação
técnica com vistas ao desenvolvimento nas áreas de energia e de
minas, entre outros, nos seguintes setores:
a) Setor de hidrocarbonetos:
a.1) assistência técnica nas áreas de exploração e produção
de petróleo bruto e refino de petróleo;
b) Setor elétrico:
b.1) intercâmbio de experiências no setor elétrico, nas áreas
normativa, de planejamento, operação, distribuição e finanças;
b.2) assistência técnica para a definição de uma matriz energética nacional (hidrocarbonetos, eletricidade, biomassa etc.) que
oriente a tomada de decisões no médio e longo prazos;
b.3) cooperação técnica para a atualização do inventário de
projetos hidrelétricos no Equador;
b.4) elaboração de programas de capacitação em todas as
áreas do setor elétrico.
c) Setor de energias renováveis e eficiência energética:
c.1) assistência técnica na elaboração do estudo para o desenvolvimento dos biocombustíveis no Equador;
c.2) elaboração de projetos de cooperação de eficiência energética para os setores da indústria, comércio, residencial, edifícios e
iluminação públicos etc.;
c.3) assistência técnica para a elaboração do mapa eólico e
solar do Equador;
c.4) cooperação técnica para o desenvolvimento do mercado
de empresas de serviços de energia;

ISSN 1677-7042

39

d) Setor de mineração:
d.1) assistência técnica nas áreas de tecnologias limpas, geomecânica para a mineração de pequeno porte, engenharia ambiental
subterrânea, segurança industrial, emergências e alerta antecipada,
patrimônio geológico e mineiro, manejo de canteiros, fechamento de
minas, prestação de serviços geológicos, avaliação do ciclo de vida
do projeto de mineração etc.
2. AJUSTES COMPLEMENTARES
Os programas e projetos de cooperação técnica serão implementados por meio de Ajustes Complementares ao Acordo Básico
de Cooperação Técnica firmado entre as Partes em 9 de fevereiro de
1982.
3. PARCERIAS
As Partes poderão estabelecer parcerias com instituições dos
setores público e privado, organismos e entidades internacionais, e
organizações não-governamentais.
4. COORDENAÇÃO
4.1 Pelo Governo do Brasil
As ações, programas, projetos e atividades previstos no presente Protocolo de Intenções serão coordenados, do lado brasileiro,
pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações
Exteriores, que designará, por via diplomática, a(s) instituição(ões)
que será(ão) responsável(is) pela execução.
4.2 Pelo Governo do Equador
As ações, programas, projetos e atividades previstos no presente Protocolo de Intenções serão coordenados, do lado equatoriano,
pelo Instituto Equatoriano de Cooperação Internacional (INECI) do
Ministério de Relações Exteriores, Comércio e Integração, que designará, por via diplomática, a(s) instituição(ões) que será(ão) responsável(is) pela execução.
5. TERMOS DA COOPERAÇÃO
As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, assim como dos respectivos ajustes, projetos e atividades.
6. LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
As ações, programas, projetos e atividades previstos no presente Protocolo de Intenções estarão sujeitos às leis e regulamentos
em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.
7. PRAZO
O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 4 (quatro) anos, sendo automaticamente renovável por igual período.
8. DENÚNCIA
Qualquer das Partes poderá manifestar sua intenção de denunciar o presente Protocolo de Intenções, a qualquer momento, por
via diplomática. A denúncia surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da notificação e não afetará as atividades em execução,
salvo manifestação por escrito.
9. ESCLARECIMENTOS
Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo de Intenções serão solucionadas de comum acordo
entre as Partes.
Feito em Brasília, República Federativa do Brasil, em 4 de
abril de 2007, em dois exemplares originais, na língua portuguesa e
na língua espanhola, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Equador:
MARIA FERNANDA ESPINOSA GARCÉS
Ministra de Relações Exteriores, Comércio e
Integração
<!ID234129-0>

BRASIL/EQUADOR
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DO EQUADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO DOS SISTEMAS DE INSPEÇÃO DO TRABALHO DO EQUADOR COM ÊNFASE NA PREVENÇÃO, NO COMBATE E NA ERRADICAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
do Equador, firmado em Brasília, em 9 de fevereiro de 1982;
Que a cooperação técnica na área de erradicação do trabalho
infantil reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
com base no mútuo benefício;
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento dos Sistemas de Inspeção do Trabalho do
Brasil e do Equador com Ênfase na Prevenção, no Combate e na
Erradicação do Trabalho Infantil", doravante denominado "Projeto",
cuja finalidade é contribuir para a implementação de mecanismos
adequados para o funcionamento da inspeção do trabalho no Equador,
a partir da experiência brasileira.

