146

ISSN 1677-7042

d) órgãos públicos encarregados da regulação do trabalho e
outros atores sociais orientados sobre os novos fundamentos legais e
institucionais.
TÍTULO II
Das Instituições Executoras

1
f) publicar os resultados finais, se assim julgar conveniente;
g) designar, nos termos do Artigo 6o do Decreto 5.151/04, o
Diretor Nacional do Projeto;

Nº 249, sexta-feira, 28 de dezembro de 2007
câmbio das Nações Unidas do dia da transação. Caso haja variações
na taxa de câmbio que resultem em uma redução ou aumento no valor
em dólar disponível para a implementação do Projeto no âmbito deste
Ajuste Complementar, as Partes deverão, de comum acordo, ajustar o
orçamento e revisar o cronograma de atividades.

h) assegurar que esteja de acordo com a legislação nacional
relacionada à execução de projetos de cooperação técnica internacional.

Parágrafo Sexto. Os juros decorrentes da contribuição deverão ser contabilizados em separado e creditados ao Projeto.

Artigo 7º

Artigo 2º

TÍTULO VI
Dos Custos de Operação

Em conformidade com suas regras, regulamentos, políticas e
diretivas, e sujeito à disponibilidade de fundos, caberá à OIT:

Artigo 11

O Governo da República Federativa do Brasil designa:
I - o Ministério do Trabalho e Emprego, doravante denominado "MTE", como a instituição nacional responsável pela execução das ações a seu encargo, decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

a) implementar este Ajuste Complementar;
II - a Agência Brasileira de Cooperação, doravante denominada "ABC/MRE", como a Instituição nacional responsável pelo
acompanhamento e avaliação das ações a seu encargo, decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo 3º
A Organização Internacional do Trabalho, doravante denominada OIT, como a agência internacional executora, que será representada por sua Secretaria.
TÍTULO III
Da Operacionalização

b) processar as ações administrativas requeridas para a implementação dos Planos de Trabalho;
c) pré-selecionar e contratar especialistas e consultores, conforme suas normas e procedimentos administrativos e financeiros,
mediante consulta ao MTE, de acordo com o perfil dos mesmos, sua
programação de trabalho e/ou cargo a ocupar;
d) pôr à disposição do MTE os serviços de especialistas e
membros de seu quadro regular, de acordo com as solicitações do
Ministério, compatibilizadas as funções destes com as atividades e
recursos definidos nos Planos de Trabalho e nas especificações de
cada um dos respectivos produtos;

Artigo 4º
Para a operacionalização do presente Ajuste Complementar,
o MTE e a OIT coordenarão a implementação das ações e atividades
previstas neste Instrumento.
Artigo 5º
As ações e atividades a serem realizadas no seio deste Ajuste
Complementar pautar-se-ão no documento de projeto (Anexo 4 deste
Ajuste Complementar), pelas Normas e Regulamentos Financeiros da
OIT para a administração dos fundos recebidos pela OIT para o
financiamento da cooperação técnica, e pelos Planos de Trabalho, que
deverão ser preparados anualmente, em conjunto pelo MTE e pela
OIT e encaminhados à "ABC/MRE".

e) prestar todas as informações necessárias às atividades de
acompanhamento da ABC;
f) cumprir as provisões do Título XI, e;
g) realizar a transferência imediata da titularidade dos bens
que possam ser adquiridos no âmbito deste Projeto.
Artigo 8º
Cada uma das Partes designará, no prazo de 30 (trinta) dias
a contar da assinatura deste Termo, seus pontos focais para o Projeto.
Artigo 9º

Parágrafo Primeiro. Os Planos de Trabalho definirão, de
maneira pormenorizada, os objetivos, as atividades, os produtos, a
estratégia, o prazo e o cronograma de implementação, os recursos
humanos e compromissos financeiros para a execução das atividades.
Parágrafo Segundo. A compra de bens e contratação de
serviços pela OIT no âmbito deste Ajuste Complementar estão regulamentadas pelas Regras e regulamentos financeiros da OIT. O
MTE deverá observar a legislação nacional vigente para a compra de
bens e contratação de pessoal.
TÍTULO IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Artigo 6º
Ao Governo da República Federativa do Brasil caberá:
I - por meio da ABC:
a) monitorar e avaliar as ações visadas no presente Ajuste
Complementar;
b) acompanhar a implementação deste Ajuste Complementar
pelas Instituições executoras, de acordo com seus respectivos mandatos;
c) receber e aprovar os relatórios anuais e final estabelecidos
no Anexo 4; e
d) atuar no âmbito de suas competências nos termos do
Decreto Presidencial nº 5.032, de 5 de abril de 2004, e
II - por meio do MTE:
a) coordenar, juntamente com a OIT, a execução deste Ajuste
Complementar;
b) definir, juntamente com a OIT, os produtos a serem alcançados por cada Plano de Trabalho, estabelecidos no Anexo 4 e
respaldados por recursos efetivamente disponíveis;
c) analisar o escopo de cada uma das atividades a ser implementada, o perfil dos consultores a contratar, os editais de licitação
e os programas de treinamento;
d) indicar os técnicos nacionais de contrapartida que participarão na implementação das ações a serem realizadas e selecionar
os consultores a serem contratados;
e) elaborar "Relatórios de Progresso" para o acompanhamento, pela ABC, do Projeto de cooperação técnica, com periodicidade semestral;

Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar poderá
constituir-se em uma relação de controle e subordinação entre o
Governo da República Federativa do Brasil e a Organização Internacional do Trabalho.
TÍTULO V
Dos Recursos Financeiros
Artigo 10
O valor total do Projeto sob a égide deste Ajuste Complementar é de R$593.582,00 (quinhentos e noventa e três mil e
quinhentos e oitenta e dois reais), correspondentes a US$ 320,855
(trezentos e vinte mil e oitocentos e cinqüenta e cinco dólares americanos), ao câmbio estimado de R$ 1,85 (um real e oitenta e cinco
centavos), que serão apropriados como segue: Classificação Funcional Programática 11122113222720001 - Gestão e Administração do
Programa - GAP, sob a NE 000003 no valor de R$ 93.582,00 e
Classificação Funcional Programática 11332113254780001 - Fórum
Nacional do Trabalho, sob a NE 000004, no valor de R$ 500.000,00,
em consonância com o respectivo Cronograma de Desembolsos.
Parágrafo Primeiro. O MTE deverá transferir o referido
valor, segundo o seguinte cronograma de repasse:
Data de Repasse: Montante:
Até 60 (sessenta) dias após a assinatura R$ 593.582,00
Parágrafo Segundo. Os recursos serão depositados na seguinte conta da OIT:
Nº da conta: 50.5648-10
Banco: ITAÚBANK
Agência: 010 - Brasília, DF, Brasil
CNPJ: 04091.201/0001-00
Referência: BRA/04/M01/BRA
Parágrafo Terceiro. Os recursos financeiros repassados pelo
MTE serão administrados pela OIT em estrita observância com os
regulamentos, regras e diretivas financeiras da OIT.
Parágrafo Quarto. As obrigações da OIT neste Ajuste
Complementar estarão condicionadas ao recebimento dos respectivos
recursos financeiros. Caso os repasses acima mencionados não sejam
recebidos, a assistência a ser prestada ao Projeto poderá ser reduzida,
suspensa ou finalizada pela OIT. A OIT não assumirá nenhum compromisso além do montante efetivamente recebido.
Parágrafo Quinto. A OIT deverá manter uma conta contábil
separada expressa em dólar para a contribuição, mostrando todas as
receitas e despesas. Os repasses em reais deverão ser convertidos em
dólares pela taxa de câmbio de mercado do dia da transferência. As
despesas efetuadas em reais serão convertidas em dólares à taxa de

A título de ressarcimento de custos operacionais incorridos
pela OIT em suas atividades de apoio à implementação do presente
Ajuste Complementar serão debitados 5% ao orçamento do Projeto.
Este valor será apropriado após certificação dos gastos reais efetuados
pelo Projeto e será debitado automaticamente conforme sejam efetuados os gastos.
TÍTULO VII
Dos Recursos Auferidos, das Despesas e do Relatório Final
Artigo 12
A OIT deverá submeter ao MTE, trimestralmente, relatório
financeiro certificado, preparado pela sede da OIT, demonstrando os
recursos auferidos e os desembolsos efetuados nos três meses anteriores.
Parágrafo Primeiro. Ao final do ano fiscal, a OIT efetuará
uma revisão mandatária transferindo os saldos apurados para o ano
seguinte. A cópia do orçamento revisado deverá ser enviada ao MTE
e à ABC/MRE.
Artigo 13
A OIT obriga-se, ainda, a apresentar ao MTE um relatório
financeiro final, incluindo os recursos auferidos, despesas decorrentes
da implementação deste Ajuste Complementar, até 31 de maio do ano
seguinte do término do Projeto.
TÍTULO VIII
Do Pessoal a Contratar
Artigo 14
A contratação de pessoal pela OIT, para executar as atividades previstas no âmbito deste Ajuste Complementar, será regulada segundo os dispositivos normativos da OIT pertinentes à matéria. O MTE deverá observar a legislação nacional vigente e não terá
jurisdição sobre o pessoal contratado.
TÍTULO IX
Da Publicação e Divulgação dos Produtos e Atividades
Artigo 15
Todos os documentos e relatórios produzidos durante a execução do Projeto poderão ser divulgados desde que recebida autorização das instituições participantes, podendo ser estabelecida sua
confidencialidade caso solicitado por uma das Partes.
Parágrafo Primeiro. A OIT e o MTE consultar-se-ão a
respeito da oportunidade de publicação, divulgação e reprodução dos
produtos gerados no âmbito deste Ajuste Complementar.
Parágrafo Segundo. A OIT não divulgará qualquer informação confidencial obtida durante a execução do presente Ajuste
Complementar, salvo com expressa autorização do MTE.
Artigo 16
Toda a divulgação a ser feita das atividades desenvolvidas no âmbito
do presente Projeto, por meio de veículos de comunicação de massa,
contendo o nome e/ou logomarca da OIT, deverá ser objeto de consulta prévia entre as Partes.
TÍTULO X
Dos Bens Adquiridos e dos Recursos Remanescentes
Artigo 17
O MTE e a OIT procederão da seguinte forma em relação
aos bens adquiridos e aos saldos de recursos remanescentes:
I - Os bens adquiridos com os recursos alocados à execução
deste Ajuste Complementar serão imediatamente transferidos ao patrimônio do MTE, que deverá isentar a OIT de qualquer responsabilidade por queixas, demandas, disputas e perdas e danos. A transferência de titulariedade e propriedade serão feitas com o entendimento de que o MTE assumirá a manutenção e operação futura do
equipamento e que este será usado somente para o propósito ao qual
foi originalmente destinado, e
II - Ao término do presente Ajuste Complementar, a OIT
deverá devolver ao MTE o saldo de recursos não utilizados e em seu
poder, uma vez quitados os compromissos pendentes.

