60

ISSN 1677-7042

1
Artigo I

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII
1. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas
Partes, por negociação direta, por via diplomática.
2. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Centro de Formação Profissional BrasilRepública Dominicana", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir para o desenvolvimento socioeconômico da República Dominicana, por meio do fortalecimento técnico e tecnológico do Instituto Nacional de Formação Técnico Profissional (INFOTEP).
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antônio J.M de Souza e Silva
Embaixador do Brasil em Moçambique
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE
Henrique Banze
Vice-Ministro de Negócios Estrangeiros e Cooperação de
Moçambique
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DOMINICANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL
BRASIL - REPÚBLICA DOMINICANA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Dominicana
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Dominicana, firmado em São Domingos, em 6 de fevereiro
de 2006;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de formação
profissional reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais que não o presente Ajuste.
Artigo V

b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI),
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

2. O Governo da República Dominicana designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores como instituição
responsável pela coordenação e acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Formação Técnico Profissional
(INFOTEP) como instituição responsável pela execução e avaliação
das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)

designar o Coordenador-Geral do Projeto;

Artigo VI

2. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os resultados das
ações de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar,
desde que anteriormente acordado.
3. Em qualquer situação, deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelos executores de cada
uma das Partes.
4. Publicações ou qualquer outro elemento de divulgação das
atividades de cooperação técnica resultantes do presente Ajuste Complementar serão previamente aprovadas pelas instituições coordenadoras e deverão apresentar, em proporções iguais, seus respectivos
logotipos ou logomarcas.
Artigo VII

b) dar apoio à implementação do Projeto;
c) designar especialistas para desenvolver o Projeto na República Dominicana; e
d)

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do
Artigo VIII

Projeto.
2. Ao Governo da República Dominicana cabe:

Feito em Maputo, em 23 de janeiro de 2012, em
dois exemplares originais, em língua portuguesa.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Dominicana.

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar a
outra, a qualquer momento, por via diplomática, de sua decisão de
denunciar o presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir
sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução. A
denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da notificação.

No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique.

j)
outorgar aos técnicos brasileiros o mesmo status
conferido aos peritos de missões técnicas estrangeiras no que diz
respeito à importação e exportação de bens por eles adquiridos, sempre e quando tais técnicos permaneçam em serviço no país, por um
período igual ou superior a 6 (seis) meses, no âmbito deste Ajuste
Complementar.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

Artigo IX

Artigo X

Nº 64, segunda-feira, 2 de abril de 2012

a)
designar um Coordenador que trabalhará em
estreita relação com o Coordenador-Geral do Projeto e com as autoridades do Governo;
b)
isentar eventuais equipamentos do Governo da
República Federativa do Brasil de licenças, direitos de importação e
reexportação e demais encargos fiscais;
c)
responsabilizar-se pelas despesas de taxas correspondentes e de armazenagem, em território dominicano, de equipamentos do Governo brasileiro;
d)
prestar apoio aos técnicos enviados pelo Brasil
durante a execução das tarefas que lhes forem confiadas, colocando a
disposição todas as informações necessárias à execução do Projeto;
e)
providenciar o desembaraço alfandegário dos
equipamentos fornecidos pelo Governo da República Federativa do
Brasil ao Projeto;
f)

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Dominicana.

garantir segurança ao Projeto;

g)
efetuar seguro contra roubo e incêndio de equipamentos, responsabilidade civil e acidentes pessoais e coletivos;
h)
custear as despesas de funcionamento e manutenção do Centro, bem como de equipamentos colocados à disposição do Projeto;
i)
conceder aos técnicos brasileiros que se desloquem a República Dominicana no âmbito do presente Ajuste Complementar, e aos seus familiares diretos, quando for o caso, visto
oficial, solicitado por via diplomática, e facilidades de evacuação em
situação de crise; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012040200060

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes, por via diplomática.

Feito em Brasília, em 11 de novembro de 2011,
em dois originais, em português e espanhol, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DOMINICANA
Hector Dionísio Perez
Embaixador da República Dominicana no Brasil

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

