132

ISSN 1677-7042

1

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de
1997.
Feito em Brasília, em 4 de abril de 2011, em dois
exemplares originais, em português e espanhol,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Artigo II

Artigo VII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar;

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
em que ambas as Partes comuniquem o cumprimento de seus requisitos internos e terá uma vigência de dois (2) anos, sendo renovado
automaticamente, até o cumprimento de seu objetivo, exceto se uma
das Partes manifestar o contrário.
Artigo VIII

b) a Empresa Brasileira de Pesquisas Agropecuárias (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
c) a Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do
Distrito Federal (EMATER - DF) como empresa acompanhante, segundo algumas especialidades, para a execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Costa Rica designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relações Exteriores e Culto da República da Costa Rica como instituição responsável pela coordenação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Programa Nacional de Produção Agrícola em Ambientes
Protegidos (ProNAP) do Ministério de Agricultura e Pecuária (MAG)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar, bem como pela execução das referidas atividades.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão sobre a continuidade das
atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito três
(3) meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de
1997.
Feito em Brasília, em 4 de abril de 2011, em dois
exemplares originais, em português e em espanhol,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo III

ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COSTA RICA
RENÉ CASTRO SALAZAR
Ministro de Relações Exteriores e Culto

Nº 160, sexta-feira, 19 de agosto de 2011

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
Costa Rica as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto,
mediante a metodologia nele proposta ;

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 20 de julho de 2011.
AJUSTE COMPLEMENTAR

c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo costarriquenho, mediante o fornecimento de todas as
informações necessárias à execução do Projeto; e

ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ministro das Relações Exteriores

b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

AJUSTE
COMPLEMENTAR
AO
ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "DINAMIZAÇÃO E
TRANSFERÊNCIA DE CONHECIMENTO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA AGRICULTURA PROTEGIDA NA COSTA RICA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da
Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes,

d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO
2. Ao Governo da República da Costa Rica cabe:

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DO REINO DO MARROCOS
SOBRE COOPERAÇÃO EM MATÉRIA
DE AGRICULTURA FAMILIAR E DESENVOLVIMENTO RURAL

a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, mediante a
metodologia proposta no mesmo;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das Partes.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Dinamização e Transferência de Conhecimento para o Desenvolvimento Sustentável da Agricultura Protegida na Costa Rica" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é intercambiar conhecimento e experiências em temas de
relevância para a agricultura protegida na Costa Rica, beneficiando as
relações entre setores público e privado e propiciando o trabalho
conjunto entre especialistas costarriquenhos e brasileiros.

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 20 de julho de 2011.

Projeto.

Ajustam o seguinte:
Artigo I

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DA COSTA RICA
RENÉ CASTRO SALAZAR
Ministro de Relações Exteriores e Culto

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Costa Rica.

e
O Governo do Reino do Marrocos
(doravante denominados "Partes"),
Observando o Acordo de Cooperação Científica, Técnica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo do Reino do Marrocos, assinado em Fez, em 10 de abril de
1984; e
Reconhecendo que a promoção da Agricultura Familiar e do
Desenvolvimento Rural requer o reconhecimento de condições sociais, econômicas, políticas, históricas, geográficas e ambientais diferenciadas entre os países,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1
Âmbito da Cooperação
As Partes concordam em estabelecer um programa de cooperação bilateral em Agricultura Familiar e Desenvolvimento Rural.
Artigo 2
Autoridades Competentes

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011081900132

O Governo da República Federativa do Brasil

As autoridades competentes responsáveis pela implementação deste Memorando de Entendimento serão:
a) pelo Governo da República Federativa do Brasil, o Ministério do Desenvolvimento Agrário, representado pelo Ministro do
Desenvolvimento Agrário; e
b) pelo Governo do Reino do Marrocos, o Ministério da
Agricultura e da Pesca Marítima, representado pelo Ministro da Agricultura e da Pesca Marítima.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

