108

ISSN 1677-7042

1

TÍTULO XII
DOS CRÉDITOS AOS PARTICIPANTES E DA PROPRIEDADE INTELECTUAL

TÍTULO XVII
DA VIGÊNCIA
Artigo 25

Artigo 20
A FAO e a/o (instituição executora) acordarão quanto à reprodução, publicação e divulgação dos trabalhos e outros produtos de
cooperação técnica originados do presente Ajuste Complementar, devendo ser observado o devido crédito conforme a participação de
cada uma das Partes Contratantes.
§ 1. Todos os produtos derivados deste Ajuste Complementar
que, eventualmente, venham apresentar elementos de propriedade intelectual pertencerão ao Governo brasileiro, habilitando-se o seu uso
pela FAO livremente, a título gratuito.
§ 2. Fica terminantemente proibida a inclusão, ou de qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação e distribuição das
ações e atividades realizadas ao amparo deste Ajuste Complementar e
dos trabalhos e produtos derivados do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de cunho
individual ou de apropriação privada com fins lucrativos.
TÍTULO XIII
DAS CONSULTAS

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir da
data da sua assinatura e terá vigência por ....... anos , data prevista
para a conclusão das atividades do Projeto anexo, podendo ser prorrogado mediante acordo entre as Partes Contratantes.
TÍTULO XVIII
DA AUDITORIA
Artigo 26
O componente de Execução Nacional do Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar será objeto de uma auditoria, conduzida pelos respectivos órgãos de controle do Governo
Federal e da FAO, anual ou sempre que cada uma das Partes Contratantes achar necessário. Para tanto, deverão estar sempre à disposição dos auditores todo documento pertinente às atividades e ações
desenvolvidas no âmbito deste Ajuste Complementar. Caso os originais dos documentos estejam em posse da FAO, a título de privilégios e imunidades, cópias ficarão igualmente arquivadas na/o (instituição executora nacional) e deverão ser fornecidas aos auditores
quando solicitadas.
Artigo 27

Artigo 21
No caso em que uma das Partes Contratantes não considere
adequado o desempenho da outra Parte no cumprimento dos objetivos
deste Ajuste Complementar, será feita a consulta pertinente com a
finalidade de retificar a situação.

As contas e relatórios financeiros sobre os serviços executados diretamente pela FAO serão apresentados em dólares norteamericanos e estarão sujeitos exclusivamente aos procedimentos de
auditoria interna e externa previstos no Regulamento Financeiro da
FAO.

TITULO XIV
DA MODIFICAÇÃO

TÍTULO XIX
DA RESOLUÇÃO DE CONTROVERSIAS

Artigo 22

Artigo 28

Mediante o consentimento mútuo entre as Partes Contratantes, o presente Ajuste Complementar e o Documento de Projeto
poderão ser alterados por meio de emendas e revisões, respectivamente, para adequações financeiras e/ou eventuais ajustes em sua
execução.

As controvérsias surgidas na execução do presente Ajuste
Complementar serão dirimidas através de todos os meios pacíficos e
amigáveis admitidos no direito público internacional, privilegiando-se
a realização da negociação direta entre as Partes Contratantes.
TÍTULO XX
DOS PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES

TÍTULO XV
DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO

a) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no documento de Projeto;

d) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pela FAO; e
e) interrupção das atividades do Projeto sem a devida justificativa.
§ 1. As Partes Contratantes concordam que se uma das razões do descumprimento acordadas e descritas nas seções "a", "b",
"c", "d" e "e" deste Artigo não puderem ser resolvidas, o presente
Ajuste Complementar será imediatamente denunciado por quaisquer
das partes contratantes por meio de notificação. A denúncia surtirá
efeito 90 (noventa) dias após a data da notificação.
§ 2. As Partes Contratantes farão o balanço das atividades
realizadas e estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações, em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
TÍTULO XVI
DA PUBLICAÇÃO E DA DIVULGAÇÃO DAS ATIVIDADES
Artigo 24
Todos os documentos, relatórios e demais publicações produzidos durante a execução do Projeto objeto do presente Ajuste
Complementar serão considerados confidenciais entre a FAO, a
ABC/MRE e a/o (instituição executora), sendo proibido à FAO e à
ABC/MRE divulgá-los sem prévio consentimento por escrito da/o
(instituição executora).
Parágrafo Único. A proibição mencionada no caput deste
Artigo não se aplica à/o (instituição executora) que, porém, se obriga
a identificar expressamente a participação da FAO em toda divulgação que fizer das atividades desenvolvidas originadas da execução
deste Ajuste Complementar.

Reafirmando a relevância do intercâmbio de informações e
experiências dos Programas Bolsa Família, do Brasil, e Juntos, do
Peru, para o desenvolvimento de capacidades nos processos de validação, monitoramento e avaliação das ações de redução da pobreza;
Ressaltando a importância da articulação de estratégias conjuntas visando a elevação da qualidade de vida das populações em
situação de extrema pobreza, inclusive nas zonas de fronteira,
Ajustam o seguinte:
ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Fortalecimento Institucional do Programa
Nacional de Apoio Direto aos Mais Pobres" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é intercambiar conhecimentos e experiências relativos ao Programa Bolsa Família, do Brasil, e Juntos, do
Peru, a fim de desenvolver estratégias para a consolidação de ações
de redução da pobreza inclusive em regiões da fronteira.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome (MDS) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Peru designa:

Nenhuma das provisões deste Ajuste Complementar deve ser
interpretada como recusa implícita de quaisquer privilégios e imunidade dispensados à FAO por força dos atos internacionais celebrados com o Governo da República Federativa do Brasil.
TÍTULO XXI
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

b) interrupção das atividades do Projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;

Tomando em conta que a cooperação técnica na área de
desenvolvimento social reveste-se de especial interesse para as Partes
Contratantes;

Artigo 29

Artigo 23
O Documento de Projeto poderá ser suspenso caso ocorra o
descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, tais como:

Nº 76, terça-feira, 22 de abril de 2008

Artigo 30
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar, serão aplicadas as disposições da Convenção sobre Privilégios e Imunidades das Nações Unidas, de 02 de fevereiro de
1946, bem como do Acordo Básico de Assistência Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e a Organização das
Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a AIEA", de 1964.

a) a Agência Peruana de Cooperação Internacional (APCI)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar, e
b) o Programa Nacional de Apoio Direto aos Mais Pobres
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver no
Peru as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

b) apoiar os técnicos enviados pelo Governo peruano, disponibilizando instalações e infra-estrutura adequadas à execução das
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
Feito em .................., em …….de ..................de .........., em dois
originais em português e inglês, sendo ambos os textos igualmente
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Pela Organização das Nações Unidas para
Agricultura e Alimentação
Anexo: Documento do Projeto "................................"
<!ID1051347-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO PERU PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL DO PROGRAMA NACIONAL DE
APOIO DIRETO AOS MAIS POBRES"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Peru, assinado em Brasília, em 8 de outubro de 1975;

2. Ao Governo da República do Peru cabe:
a) designar técnicos peruanos para receber treinamento;
b) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, disponibilizando instalações e infra-estrutura adequadas à execução das
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) zelar para que seja dada continuidade e sustentabilidade às
ações desenvolvidas pelos técnicos peruanos enviados ao Brasil, e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes contidos no documento do Projeto.
ARTIGO V
Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

