1

Nº 60, sexta-feira, 28 de março de 2008
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE
O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CABO VERDE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "ESCOLA DE TODOS - FASE II"

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em 28 de abril de
1977;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da educação
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando a importância da implantação de uma escola
inclusiva e da capacitação de professores formadores em educação
especial em Cabo Verde,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Escola de Todos" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é:
a) apoiar a formulação de políticas públicas para a educação
especial em Cabo Verde; e
b) oferecer formação continuada para os professores em serviço, de modo a colaborar com sua capacitação para o atendimento a
alunos deficientes visuais e deficientes auditivos, subsidiando-os para
o uso e emprego do Sistema Braile Integral, da Língua Brasileira de
Sinais e de Tecnologias Assistivas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais que não o presente Ajuste Complementar.

ISSN 1677-7042

Americanos, na Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1980 e no Acordo Básico sobre
Privilégios, Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, em 1994;
Que os objetivos propostos no âmbito deste Ajuste Complementar estão inscritos nas prioridades governamentais e foram
previamente discutidos com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores, a qual, por competência regimental, articula e negocia com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas ações de cooperação
técnica;
Que a cooperação técnica para a viabilização de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes
Contratantes,

Artigo V

Ajustam o seguinte:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor no Brasil e em Cabo Verde.

Título I
Do Objeto

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.

109

Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar tem como objeto desenvolver ações e atividades relativas ao desenvolvimento da agricultura
irrigada no Brasil sob cenários sustentáveis, circunscritas na competência do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, conforme se apresenta no Projeto de Cooperação Técnica, doravante denominado "Projeto".
Parágrafo Primeiro. São objetivos imediatos do Projeto :
a) elaborar instrumentos de estruturação e planejamento para
o aperfeiçoamento da contribuição da administração pública federal
no desenvolvimento da agricultura irrigada;
b) desenvolver instrumentos de gestão para consolidar a participação do Ministério da Integração Nacional na formação profissional, na absorção de conhecimentos e tecnologia e em monitoria
e avaliação necessários à melhoria da qualidade e produtividade do
sistema nacional de irrigação.

Artigo VIII

Título II
Do Instrumento de Cooperação Técnica

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.

Artigo 2º

Artigo IX

O presente Ajuste Complementar e o Projeto de Cooperação
Técnica integram o Instrumento de Cooperação Técnica.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o
presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir
sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

Parágrafo Primeiro: O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à
execução deste Ajuste Complementar.

b) o Ministério da Educação (MEC) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo X

Título III
Das Instituições Executoras

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direcção Geral de Cooperação Internacional do Ministério dos Negócios Estrangeiros, Cooperação e Comunidades como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar,
e

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cabo Verde, firmado em 28 de
abril de 1977.
Feito em Brasília, em 12 de março de 2008, no idioma
português, em dois exemplares originais, sendo ambos igualmente
autênticos.

b) o Ministério da Educação e Ensino Superior como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da ABC

Artigo III

Pelo Governo da República de Cabo Verde
DANIEL ANTÓNIO PEREIRA
Embaixador de Cabo Verde

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Artigo 3º
O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria de Infra - Estrutura Hídrica do Ministério da Integração
Nacional (SIH-MI),como instituição responsável pela execução de
ações decorrentes do presente Ajuste Complementar em coordenação
com a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das Relações
Exteriores (ABC/MRE).
Artigo 4º
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(IICA) , designa sua Representação no Brasil como responsável pela
execução das ações técnico-operacionais decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes

<!ID997147-0>

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cabo Verde as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a realização de capacitação nas áreas de Surdocegueira, Língua Brasileira de Sinais, Tecnologias Assistivas, Transcrição e Adaptação de Material em Braile e atendimento educacional
especializado a distância;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO SOBRE
PRIVILÉGIOS, IMUNIDADES E RELAÇÕES
INSTITUCIONAIS ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E O IICA PARA O DESENVOLVIMENTO
DA AGRICULTURA IRRIGADA NO BRASIL
SOB CENÁRIOS SUSTENTÁVEIS

Artigo 5º
Ao Governo Brasileiro caberá:
I) por intermédio da ABC/MRE:

O Governo da República Federativa do Brasil
c) prestar apoio operacional aos técnicos cabo-verdianos na
execução do Projeto, e

e

a) atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, e

O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricul-

b) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e 9º.

(doravante denominados "Partes Contratantes"),

II) por intermédio da SIH-MI:

CONSIDERANDO

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 8º e 9º;

tura,
2. Ao Governo da República de Cabo Verde cabe:
a) designar técnicos cabo-verdianos para receber capacitação
nas áreas de Surdocegueira, Língua Brasileira de Sinais, Tecnologias
Assistivas, Transcrição e Adaptação de Material em Braile e atendimento educacional especializado a distância;

Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
estão amparadas e se fortalecem na Carta da Organização dos Estados

b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos
10 e 11;

