118

ISSN 1677-7042

2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste
cabe:
a) designar professores e técnicos timorenses para receberem
treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação previstas nos quatro Projetos;
c) prestar apoio aos professores enviados pelo Governo brasileiro por meio do fornecimento de todas informações necessárias à
execução do Programa;
d) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos professores enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Programa.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes dos quatro Projetos que constituem o Programa.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Programa objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VII
Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos nos quatro Projetos
desenvolvidos no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Programa a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente consultadas e mencionadas no corpo do documento
objeto de publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 1 (um) ano, podendo ser renovado uma
única vez.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.
Artigo XI
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6 (seis)
meses após o recebimento da respectiva notificação.
Feito em Dili, em 28 de fevereiro de 2007, em dois exemplares em idioma português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
ANTONIO J. M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste:
ROSÁRIA CORTE-REAL DE OLIVEIRA
Ministra da Educação e da Cultura
<!ID201151-0>

BRASIL/CUBA
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba para Implementação do
Projeto "Fortalecimento da Odontologia no Brasil e em Cuba - Fase
I"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cuba, firmado em Havana, em 18 de março
de 1987;
Que a cooperação técnica na área de odontologia reveste-se
de especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício;
Que a determinação de uma política odontológica coerente e
eficiente é essencial para o desenvolvimento da saúde no Brasil e em
Cuba,
Ajustam o seguinte:

1
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento da Odontologia no Brasil e em Cuba - Fase
I", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é intercambiar
experiências alcançadas na gestão da estomatologia/odontologia, para
incrementar a saúde bucal das populações de ambos os países.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores - ABC/MRE como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar, e
b) a Coordenação Nacional de Saúde Bucal do Ministério da
Saúde como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério para o Investimento Estrangeiro e a Colaboração Econômica - MINVEC, como responsável pela coordenação e acompanhamento das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) a Direção Nacional de Estomatologia - DNE, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar técnicos da Coordenação Nacional de Saúde Bucal como contraparte aos técnicos de Cuba, bem como os que serão
enviados em missão técnica a Cuba, e
b) acompanhar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República de Cuba:
a) designar os técnicos de Cuba que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição as instalações e infra-estrutura adequadas para
a execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) velar para dar continuidade e sustentabilidade às ações
desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação e/ou implementação do presente Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas Partes Contratantes por via diplomática.

Nº 62, sexta-feira, 30 de março de 2007
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
de Cuba.
Feito em Havana, em 27 de outubro de 2006, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação ABC
Pelo Governo da República de Cuba
DAGMAR GONZÁLEZ GRAU
Vice-Ministra, interina, do Investimento
Estrangeiro e da Colaboração Econômica

Ministério de Minas e Energia

.

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID201786-0>

DESPACHO DO DIRETOR-GERAL
Em 27 de fevereiro de 2007
N o 493 - O DIRETOR-GERAL SUBSTITUTO DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas
atribuições regimentais, de acordo com a deliberação da Diretoria e o
que consta do Processo n o 48500.003412/2006-74, decide conhecer
do recurso interposto pela Companhia Estadual de Energia Elétrica CEEE, para, no mérito, dar-lhe parcial provimento, determinando
que a Concessionária efetue o faturamento complementar de 11.907
kWh para a unidade consumidora da Sra. Mariângela Goulart Karam,
podendo incluir o custo administrativo adicional de até 30%.

ROMEU DONIZETE RUFINO
<!ID201790-0>

RETIFICAÇÃO
Na Resolução Autorizativa n o 853, de 20/03/2007, constante
do Processo no 48500.000077/2006-25, publicada no D.O. n° 60, de
28/03/2007, seção 1, página 46, Art. 2o, onde se lê: "...formalizada e
encaminhada à ANEEL no prazo de 30 (trinta) dias...", leia-se: "...formalizada e encaminhada à ANEEL no prazo de 60 (sessenta) dias
...".

SUPERINTENDÊNCIA DE CONCESSÕES E
AUTORIZAÇÕES DE GERAÇÃO
<!ID201787-0>

DESPACHOS DO SUPERINTENDENTE
Em 29 de março de 2007
N o 881 - O Superintendente de Concessões e Autorizações de Geração da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, no uso de
suas atribuições regimentais, de acordo com a delegação de competências estabelecida pela Resolução Autorizativa n o 251, de 27 de
junho de 2005, considerando os termos da Resolução ANEEL n o 112,
de 18 de maio de 1999, e o que consta do Processo n o
48500.002115/2003-41, resolve: I - Registrar, junto à ANEEL, a ampliação da capacidade instalada da central geradora termelétrica Karapanã, registrada pelo Despacho n o 686, de 29 de setembro de 2003,
passando de 248 kW, constituída por três unidades motogeradoras,
sendo duas de 100 kW e uma de 48 kW, para 300 kW de capacidade
total instalada, composta por três unidades motogeradoras de 100 kW,
utilizando como combustível o óleo diesel, em sistema isolado, de
propriedade da empresa Centrais Elétricas do Pará S.A. - CELPA,
inscrita no CNPJ/MF sob o n o 04.895.728/0001-80, localizada na Rua

