Nº 211, quinta-feira, 5 de novembro de 2009
de Progresso Final do Projeto Mata Atlântica; II - Elaborar Relatório
Técnico/Financeiro Final do Projeto Mata Atlântica; III - Realizar o
processo de doação dos bens adquiridos pelo Projeto Mata Atlântica;
IV - Participar no gerenciamento da programação, planejamento e
avaliação das ações do DCBio; V - Interagir com a FAO, Banco
Mundial, organizações não governamentais e instâncias governamentais visando à implantação do Projeto Conservação e Manejo de
Polinizadores para Agricultura Sustentável; VI - Preparar Termos de
Referência, solicitações de contratação de serviços e produtos previstos nos Projetos; VII - Atualizar o Manual de Procedimentos da
Execução Financeira de Projetos de Cooperação Internacional; VIII Elaborar o Manual Operacional do Projeto Conservação e Manejo de
Polinizadores; XIX - Consolidar relatórios financeiros e administrativos do Projeto Conservação e Manejo de Polinizadores; X Subsidiar o trabalho das auditorias orçamentárias-financeiras; XI Apresentar metodologia para capacitação dos integrantes da UCP no
planejamento e execução financeira. 10. SIGNATÁRIOS Nome completo: Braulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor do Departamento de Conservação da Biodiversidade. Nome do consultor: Dilma de Fátima Queiroz de Menezes. CPF 113.332.861-04.
1. Número do Projeto: PNUD BRA/00/021. 2. Título do Projeto:
Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade Subprojeto 8 - resultado 8.5. 3. Modalidade do Contrato: PRODUTO.
4. Número do Contrato: 2009/000127. 5. Justificativa: O Pampa,
bioma brasileiro que ocupa aproximadamente 700.000 Km², constitui
um conjunto ambiental de diferentes litologias e solos, possuindo,
portanto, características peculiares nas diversas localidades sobre as
quais exerce influência. Posto, é necessária a utilização de serviço
técnico especializado visando estudos e modificações no referido Bioma. 6. Objeto do Contrato: Proposição de novas unidades de conservação federais no Bioma Pampa com definição de categoria, delimitação e caracterização biológica para fins de análise técnica e
jurídica por parte do Ministério do Meio Ambiente. 7. Vigência do
Contrato: 06/03/2009 a 28/12/2009.8. Valor toral do Contrato:
R$68.000,00. 9. Especificação dos serviços: I - Organizar a constituição e funcionamento de uma equipe técnica constituída por especialistas em biodiversidade atribuídos de detalhar os limites e sugerir as categorias das Unidades de Conservação dentro do plano de
ampliação das Unidades de Conservação do Bioma Pampa; II - Realizar complementação de informações sobre as áreas prioritárias para
conservação do Bioma necessárias para a delimitação das unidades;
III - Indicar opções e cenários possíveis para atingir a meta de 10%
da área em unidades como subsídio ao planejamento das futuras; IV
- Sistematizar os resultados obtidos pela equipe técnica para fins de
análise técnica e jurídica. 10. SIGNATÁRIOS Nome completo: Brasulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor de Conservação da
Biodiversidade. Nome completo do consultor: Eduardo Vélez Martin
CPF: 553.946.550-49.
1. Número do Projeto: PNUD BRA/00/021. 2. Título do Projeto:
Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade Subprojeto 8. 3. Modalidade do Contrato: PRODUTO. 4. Número do
Contrato: 2009/000332. 5. Justificativa: Depois da Mata Atlântica, o
Cerrado é o bioma brasileiro que mais sofreu alterações com a ocupação humana. Com a crescente pressão para a abertura de novas
áreas, visando incrementar a produção de carne e grãos para exportação, tem havido um progressivo esgotamento dos recursos naturais da região. Nas três últimas décadas, o Cerrado vem sendo
degradado pela expansão da fronteira agrícola brasileira. Além disso,
o Cerrado é palco de uma exploração extremamente predatória de seu
material lenhoso para produção de carvão. Portanto, torna-se necessária e execução de estudos que versem acerca da situação desse
Bioma. 6. Objeto do contrato: Contratação de profissional para elaboração de estudos do meio biótico para subsidiar o processo de
criação e/ou ampliação de Unidades de Conservação no Bioma Cerrado. 7. Vigência do Contrato: 24/04/2009 a 20/11/2009. 8. Valor total
do contrato: R$45.200,00. 9. Especificação dos serviços: I - Levantamento de dados do meio biótico, possibilitando caracterização
do estado de conservação do bioma e caracterização dos ecossistemas, incluindo levantametno da ocorrência de endemismos, espécies
raras e ameaçadas de extinção, de interesse econômico e/ou sob
pressão de uso; II - Sistematizar as informações e caracterizar o
ambiente biótico natural, incluindo mapa de cobertura vegetal e uso
do solo, além de preparar logística e roteiro para atividades de campo;
III - Realizar vistoria em campo, verificar quais as áreas mais adequadas para unidades de proteção integral e de uso sustentável, averiguar iniciativas municipais sobre o tema; IV - Realizar reunião
visando discussão dos resultados para apresentar documento técnico
preliminar com mapas e as informações secundárias; V - Ajustar os
documentos técnicos de justificativa e fundamentação das unidades;
VI - Indicação de proposta de poligonal com os limites e categoria
das áreas com potencial para criação de unidades. 10. SIGNATÁRIOS Nome completo: Bráulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor do Departamento de Conservação da Biodiversidade. Nome do
consultor: Erico Fernando Lopes Pereira da Silva. RG: 29.162.919-2
SSP/SP.
1. Número do Projeto: PNUD BRA/00/021. 2. Título do Projeto:
Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade Subprojeto 8. 3. Modalidade do Contrato: PRODUTO. 4. Número do
Contrato: 2009/000457. 5. Justificativa: Ao longo do processo de
estabelecimento dos mecanismos oficiais para implementação da
Convenção sobre Biodiversidade Biológica - CDB, utilizando-se de
parcerias nacionais e internacionais envolvendo governo, iniciativa
privada, agências implementadoras e sociedade civil, foi acumulada
razoável quantidade de material técnico, necessitando, portanto, de
divulgação qualificada dos resultados. 6. Objeto do Contrato: Contratação de serviços especializados de bibliotecário para organizar e
cadastrar as publicações da Biblioteca de Referência em Gestão da

3
Biodiversidade. 7. Vigência do Contrato: 20/05/2009 a 21/12/2009. 8.
Valor total do Contrato: R$40.000,00. 9. Especificação dos serviços:
I- Organizar as publicações da Biblioteca de Referência em Gestão da
Biodiversidade; II - Cadastrar as publicações Biblioteca de referência
em Gestão da Biodiversidade; III - Treinar um técnico para realizar a
manutenção do acervo; IV - Estabelecer rotina de funcionamento da
biblioteca, registrando em manual. 10. SIGNATARIOS Nome: Bráulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor de Conservação da Biodiversidade. Nome do consultor: Graziela de Oliveira. CPF:
711.938.550-04.
1.Número do Projeto: BRA 00/021 2.Título do Projeto: Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade - Subprojeto
8.5 3. Modalidade de Contrato: PRODUTO4. Número do Contrato:
2009/000092-00 5. Justificativa: O Projeto BRA/00/021 foi estabelecido visando dar continuidade às ações iniciadas pelos projetos
BRA/94/016 "Formulação e implementação de políticas públicas
compatíveis com os princípios de desenvolvimento sustentável definidos na Agenda 21" e BRA/95/012 "Gestão da Diversidade Biológica", e tem como objetivo cooperar com o empenho nacional de
implementar os dispositivos da Convenção sobre a Diversidade Biológica e salvaguardar o patrimônio biológico para as gerações futuras.O BRA/00/021 é um projeto da Secretaria de Biodiversidade e
Florestas - SBF, do Ministério do Meio Ambiente - MMA, busca
alcançar os seus objetivos através das seguintes ações: 1) prover
suporte técnico ao MMA para executar o programa de conservação da
biodiversidade e conservação e promoção do uso dos recursos genéticos; 2) estabelecer e coordenar ações de gestão de recursos genéticos; 3) promover a sustentabilidade dos recursos pesqueiros; 4)
coordenar e integrar esforços para criar e gerir áreas protegidas nos
níveis federal, estadual e municipal; 5) propiciar apoio ao Conselho
de Gestão de Patrimônio Genético na implementação de políticas para
a gestão do patrimônio genético brasileiro e outras ações de sua
competência; 6) consolidar as formas de uso do solo nos domínios
das Reservas da Biosfera Brasileira visando o ordenamento do desenvolvimento regional integrado e sustentável dos biomas que as
contém; 7) consolidar a estratégia nacional de biodiversidade brasileira em cumprimento aos objetivos da Convenção sobre a Diversidade Biológica; e 8) conservação, uso sustentável e repartição
dos benefícios viabilizados para os biomas brasileiros Caatinga, Cerrado e Pantanal, Zona Costeira e Marinha e Mata Atlântica e Pampa
e no âmbito do Programa Antártico Brasileiro. 6. Objeto do Contrato:
a) Contribuir para o processo de implementação da Convenção sobre
a Diversidade Biológica;b) Preparar as bases para o MMA exercer a
Presidência do Grupo dos Países Megadiversos;c) Elaborar proposta
para implementação da cooperação técnica e financeira internacional
para a área ambiental;7. Vigência do Contrato: 25/02/2009 a
21/12/2009. 8. Valor total do contrato: R$ 80.000,00 9. Especificação
dos serviços: 1) Proceder à leitura e análise de documentos, informações e interpretação de dispositivos legais, inclusive contratos
de financiamentos internacionais;2) Manter reuniões de trabalho com
a equipe técnica do DCBio/SBF sobre o conteúdo do projeto para
identificar produtos, resultados e indicadores com vistas a elaborar a
estrutura lógica do projeto.
3) Manter reuniões com a Agência Brasileira de Cooperação ABC/MRE e do Organismos Internacional selecionado para dirimir
dúvidas e absorver informações necessárias à formulação do documento de projeto;
4) Submeter versão preliminar à equipe técnica, à ABC/MRE e ao
PNUD;5) Ajustar a versão preliminar às propostas de modificações
recebidas;6) Elaborar a proposta de projeto.10. SIGNATÁRIOS Nome completo: Bráulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor de
Conservação da Biodiversidade. Nome completo do consultor: Francisca Mendes de Menezes. CPF: 000.056.064-20
1.Número do Projeto: BRA 00/021 2.Título do Projeto: Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade - Subprojeto
2.3 3. Modalidade de Contrato: PRODUTO 4. Número do Contrato:
2009/000550-005. Justificativa:O Brasil é considerado o país que
detém em suas fronteiras a maior biodiversidade do planeta. Essa
riqueza permanece, entretanto, sub-utilizada, particularmente em razão de padrões culturais impostos e fortemente arraigados, que privilegiaram durante séculos produtos e cultivos exóticos. Há, entretanto, uma demanda enorme por novos produtos, tanto em âmbito
nacional quanto internacional. Os mercados mais expressivos estão
ávidos por novas opções de produtos, razão pela qual os recursos
biológicos e genéticos do Brasil apresentam enorme potencial para
satisfazer essas demandas e gerar riquezas. É fundamental, portanto,
que o país intensifique investimentos na busca de um melhor aproveitamento dessa megadiversidade. Assim, iniciativas para atender
esse mercado, que demanda constantemente novos produtos ocupam
posição de destaque no cenário atual Dessa forma, o Ministério do
Meio Ambiente, por meio de sua Secretaria de Biodiversidade e
Florestas, considerou de fundamental importância a ampliação do
conhecimento sobre os recursos genéticos nativos, de modo a ampliar
o aproveitamento desse potencial.Para tanto, o MMA aprovou parceria com instituições governamentais e não-governamentais para a
"Identificação de Espécies da Flora Brasileira de Valor Econômico
Atual e Potencial, Utilizadas em Âmbito Local e Regional, as chamadas Plantas para o Futuro". O objetivo envolveu o mapeamento das
principais espécies da biodiversidade brasileira que podem suprir as
necessidades das gerações futuras e mesmo atender a demanda por
novas opções, particularmente em decorrência das mudanças climáticas. Fundamentalmente, o projeto teve como principais objetivos: a
identificação de novas opções de uso para o pequeno produtor; a
abertura de novas oportunidades de investimento pelo setor empresarial; a identificação do grau de uso, os gargalos existentes e as
necessidades de pesquisa; e a busca da ampliação da segurança alimentar.Nesse contexto, foram desenvolvidos cinco projetos, um para
cada região geopolítica do país, cuja responsabilidade técnica coube à

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00032009110500177

ISSN 1677-7069

177

Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Fapeu, na
Região Sul; à Fundação Biodiversitas, no Sudeste; à Associação Plantas do Nordeste - APNE, no Nordeste; à Embrapa Recursos Genéticos
e Biotecnologia, no Centro-Oeste; e ao Museu Paraense "Emílio
Goeldi", na Região Norte. Ao final dos trabalhos foram realizados
cinco workshops técnicos, um em cada região objeto dos estudos.
Como resultado foram priorizadas 775 espécies, sendo 255 na Região
Sul, 128 no Sudeste, 131 no Centro-Oeste, 162 no Nordeste e 99 na
Região Norte. Dessas, algumas já alcançaram algum grau de projeção
no cenário nacional (açaí e cupuaçu). Outras, apesar do potencial
(goiaba serrana), são conhecidas apenas em âmbito local e regional.A
realização dessas ações estão sendo altamente relevantes para a implementação dos compromissos assumidos pelo Brasil ao aderir ao
Tratado Internacional sobre Recursos Fitogenéticos para a Agricultura
e Alimentação, no âmbito da FAO. Entretanto, para que esse levantamento possa atingir os objetivos previstos, os resultados devem
ser disponibilizados - por meio da publicação de livros, para os
diversos setores da sociedade: tanto o governamental quanto o acadêmico-científico, o empresarial e o não-governamental, incluindo os
movimentos. 6. Objeto do Contrato:Desenvolvimento de trabalho relativo à revisão técnica e organização dos Relatórios sobre Espécies
de Valor Econômico Atual e Potencial, de Uso Local e Regional
"Plantas para o Futuro", resultante de projetos desenvolvido nas cinco
grandes regiões (Sul, Sudeste, Nordeste, Centro-Oeste e Norte), visando à publicação de um livro para cada uma das regiões mencionadas.7. Vigência do Contrato: 10/06/2009 a 30/12/2009 8. Valor
total do contrato: R$ 63.000,00 9. Especificação dos serviços: i)
Plano de Trabalho detalhado sobre as atividades a serem conduzidas
durante o período da consultoria, incluindo cronograma e agenda de
reunião a ser desenvolvida junto aos técnicos da Gerência de Recursos Genéticos, do Departamento de Conservação da Biodiversidade para a discussão dos produtos a serem entregues; e ii) Documento relativo às espécies de valor econômico atual e potencial, de
uso local e regional "Plantas para o Futuro", resultante do levantamento realizado para a Região Centro-Oeste, sistematizado e harmonizado para publicação.10. SIGNATÁRIOS Nome completo:
Bráulio Ferreira de Souza Dias. Cargo: Diretor de Conservação da
Biodiversidade. Nome completo do consultor: Laércio Leonel Leite.
CPF: 166.980.886-68
1.Número do Projeto: BRA 00/021 2.Título do Projeto: Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade - Subprojeto
3.3 3. Modalidade de Contrato:PRODUTO4.Número do Contrato:2009/000792 5. Justificativa: O BRA/00/021 é um projeto da Secretaria de Biodiversidade e Florestas - SBF que tem como objetivo
cooperar com o empenho nacional de implementar os dispositivos da
Convenção sobre a Diversidade Biológica e salvaguardar o patrimônio biológico para as gerações futuras, por intermédio dos seguintes objetivos: 1) prover suporte técnico ao Ministério do Meio
Ambiente para executar o programa de conservação da biodiversidade
e conservação e promoção do uso dos recursos genéticos; 2) estabelecer e coordenar ações de gestão de recursos genéticos; 3) promover a sustentabilidade dos recursos pesqueiros; 4) coordenar e
integrar esforços para criar e gerir áreas protegidas nos níveis federal,
estadual e municipal; 5) propiciar apoio ao Conselho de Gestão de
Patrimônio Genético na implementação de políticas para a gestão do
patrimônio genético brasileiro e outras ações de sua competência; 6)
consolidar as formas de uso do solo nos domínios das Reservas da
Biosfera Brasileira visando o ordenamento do desenvolvimento regional integrado e sustentável dos biomas que as contém; 7) consolidar a estratégia nacional de biodiversidade brasileira em cumprimento aos objetivos da Convenção sobre a Diversidade Biológica;
e 8) conservação, uso sustentável e repartição dos benefícios viabilizados para os biomas brasileiros Caatinga, Cerrado e Pantanal,
Zona Costeira e Marinha e Mata Atlântica e Pampa e no âmbito do
Programa Antártico Brasileiro.6.Objeto do Contrato:Elaborar textos
informativos, educativos e técnicos, que serão utilizados em materiais
de capacitação e difusão de informações sobre a Zona Costeira e
Marinha.7. Vigência do Contrato:10/08/2009 a 30/10/20098. Valor
total do contrato:R$ 18.000,00 9. Especificação dos serviços: Subsidiar a finalização do texto sobre a análise da representatividade dos
ecossistemas costeiros e marinhos, organizando inclusive a parte ilustrativa (fotos, tabelas e mapas), elaborar capítulo específico sobre a
importância das zonas de exclusão de pesca para a conservação marinha e recuperação dos estoques pesqueiros, organizando inclusive a
parte ilustrativa (fotos e mapas), elaborar texto para Sumário Executivo sobre a análise da representatividade dos ecossistemas costeiros e marinhos, organizando inclusive a parte ilustrativa (fotos,
tabelas e mapas), acompanhar a etapa de editoração eletrônica e
executar revisão final das peças diagramadas antes de seguir para a
etapa de impressão gráfica.10. SIGNATÁRIOS Nome completo: Ana
Paula Leite Prates Cargo: Gerente de Biodiversidade Aquática e Recursos Pesqueiros. Nome completo do consultor: Marco Antônio
Gonçalves. CPF: 047.368.438-10
1.Número do Projeto: BRA 00/021 2.Título do Projeto: Sustentabilidade e Repartição dos Benefícios da Biodiversidade - Subprojeto
7 3. Modalidade de Contrato:PRODUTO 4. Número do Contrato:2009/000335 5. Justificativa: Após estabelecer os mecanismos oficiais para implementar a Convenção sobre Diversidade Biológica CDB, o Brasil pode encarar o desafio de tratar a biodiversidade
nacional de forma unificada e transversal. A CDB é uma das mais
importantes convenções ambientais e funciona como um guarda-chuva legal/político para diversas convenções e acordos ambientais mais
específicos, sendo, atualmente, o principal fórum mundial na definição do marco legal e político para temas e questões relacionados
à biodiversidade (188 países já ratificaram a CDB e outros países
(incluindo os EUA) já assinaram a CDB, mas ainda não a ratificaram).O Brasil já possui uma considerável gama de experiências e
instrumentos que estimulam e viabilizam o alcance dos três objetivos

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

