1

Nº 197, quinta-feira, 14 de outubro de 2010
PORTARIA N o 418, DE 28 DE SETEMBRO DE 2010

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Artigo 187, Inciso XIX, do Regimento Interno do Ministério das
Comunicações, aprovado pela Portaria N o 401, publicada em 24 de
agosto de 2006, com as alterações introduzidas pela Portaria N o 711,
publicada em 13/11/2008, e tendo em vista o que consta do Processo
N o 53000.042996/2004, resolve:
Art. 1o Autorizar o SISTEMA ASSOCIADO DE COMUNICAÇÃO LTDA, .executante do Serviço de Radiodifusão Sonora
em Freqüência Modulada e de Sons e Imagens, nas localidades de
Natal, Estado do Rio Grande do Norte e Recife, Estado de Pernambuco, a efetuar alterações do seus atos constitutivo para: I. Alterar os seus quadros societários e diretivo, conforme consta nessa
portaria; II. Transformar a Sociedade Sistema Associado de Comunicações em Sociedade Anônima com a alteração da denominação
para Sistema Associado de Comunicações S/A.
Art. 3o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
JOSÉ VICENTE DOS SANTOS

DEPARTAMENTO DE OUTORGA DE SERVIÇOS DE
COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
COORDENAÇÃO-GERAL DE ENGENHARIA
DE OUTORGAS
PORTARIA N o 24, DE 10 DE AGOSTO DE 2010

O COORDENADOR GERAL DE ENGENHARIA DE OUTORGAS DA SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53520.000085/2005, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da TELEVISÃO LAGES LTDA, concessionária do
Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens, canal 10- (dez decalado
para menos), no município de Lages, Estado de Santa Catarina, relativo ao Serviço de Repetição de Televisão, autorizado por meio da
Portaria N o 606/2000, visando repetir seus próprios sinais, mediante
utilização de enlace terrestre.

a) capacitar profissionais de saúde de Angola em tratamento
básico, diagnóstico laboratorial e por imagem da doença falciforme,
triagem neonatal e restauração de lesões ósseas; e
b) implantar o sistema de cadastro de pacientes.

Artigo II
1. A República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde do Brasil como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
2. A República de Angola designa:

.

b) o Hospital Pediátrico David Bernardino como responsável
pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar.

AJUSTE COMPLEMENTAR
Ajuste Complementar Ao Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica
Entre O Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Popular de Angola para Implementação do
"Projeto Piloto em Doença Falciforme "
A República Federativa do Brasil
e

Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados do
Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes e as
instituições executoras citadas no Artigo II deste Ajuste Complementar ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo X
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.

Artigo III

Artigo XI

Às autoridades brasileiras, compete:
a) executar o Projeto;
b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar à
outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução ao abrigo do presente Ajuste
Complementar.

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;
d) coordenar a implementação do Projeto; e
e) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução.
Artigo IV

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e em
Angola.

a) o Ministério da Saúde de Angola como responsável pela
coordenação das ações decorrentes deste Ajuste Complementar; e

ROBERT BRAQUEHAIS JUNIOR

Ministério das Relações Exteriores

Artigo VII

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e assinado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo XII
Este Ajuste Complementar poderá ser emendado a qualquer
momento, por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
Artigo XIII
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República Popular de Angola,
assinado em Luanda, em 11 de junho de 1980.

À República de Angola, compete:
a) executar o Projeto;
b) prover local, material necessário e apoio logístico aos
técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Angola;

Feito em Brasília, 23 em junho de 2010, em
dois exemplares originais, em língua portuguesa.

c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no

Pela República Federativa do Brasil

Projeto;

RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Ministro, interino, das Relações Exteriores

d) designar técnicos, com perfil solicitado, para receber treinamento no Brasil;

Pela República de Angola
ASSUNÇÃO DOS ANJOS
Ministro das Relações Exteriores

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do projeto;
f) elaborar relatórios das atividades executadas;

AJUSTE COMPLEMENTAR

g) coordenar a implementação do Projeto;
h) prover alojamento e prestar apoio ao técnicos brasileiros
em missão no país;

A República de Angola
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Popular de Angola, firmado em Luanda, em
11 de junho de 1980;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,

j) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução; e
k) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE com
vistas ao acompanhamento do Projeto.

A República Federativa do Brasil
e

Artigo V
O presente Ajuste Complementar não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros entre as Partes ou
qualquer outra atividade gravosa aos seus patrimônios nacionais.
Artigo VI

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do "Projeto Piloto em Doença Falciforme " (doravante
denominado "Projeto", anexo único ao presente documento), cujas
finalidades são:

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica
Entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República Popular de Angola para Implementação do
Projeto "Capacitação na Assistência Técnica e Extensão Agrária para Técnicos Angolanos"

i) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para o bom andamento do trabalho;

Ajustam o seguinte:
Artigo I

53

ISSN 1677-7042

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010101400053

A República de Angola
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas no âmbito do Acordo de Cooperação Econômica, Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Popular de Angola, assinado em Luanda, em
11 de junho de 1980;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na reciprocidade; e

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

