1

Nº 132, sexta-feira, 11 de julho de 2008
Considerando que a cooperação técnica na área de combate à
violência de gênero reveste-se de especial interesse para as Partes;
Considerando o Subprograma de Cooperação Sul-Sul entre a
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) e o Fundo de População das Nações Unidas
(UNFPA), firmado em Brasília, em 8 de agosto de 2002; e
Considerando o componente População e Desenvolvimento
do Programa País do UNFPA para o Haiti,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
projeto "Combate à Violência contra as Mulheres no Haiti", cuja
finalidade é contribuir para a prevenção da violência contra a mulher
e para o tratamento eficaz das mulheres vitimadas, mediante o apoio
a:
a) concepção e implantação de planos e redes operacionais
de prevenção e tratamento das mulheres vítimas de violência nos
Departamentos do Sudeste, Nordeste e Oeste, do Haiti;

O presente Ajuste Complementar não implicará qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão utilizar recursos de
instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais,
de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos que não o presente Ajuste Complementar.

c) fortalecimento da estratégia de prevenção e proteção face
às violências específicas contra as mulheres e jovens em situação de
rua e as trabalhadoras do sexo.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e pelo UNFPA e pela Oxfam Internacional.
Artigo II

Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão tratados de acordo com as leis vigentes
em ambos os países.
Artigo VIII
1. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta
das Partes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
documento objeto de publicação.

e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),
Animados pelo desejo de facilitar as viagens dos funcionários entre os dois Países,
Acordaram o que se segue:
1. Os nacionais da República Federativa do Brasil e da República do Haiti, titulares de passaportes diplomáticos e oficiais ou de
serviço, acreditados em suas respectivas Missões Diplomáticas ou
Representações Consulares, assim como os membros de suas famílias
titulares de passaportes diplomáticos e oficiais ou de serviço, poderão
entrar, permanecer e sair dos territórios haitiano e brasileiro, sem a
necessidade de visto, durante todo o período de sua missão.
2. Os nacionais da República Federativa do Brasil e da República do Haiti, titulares de passaportes diplomáticos e oficiais ou de
serviço, não acreditados no outro país, estarão isentos de visto, para
trânsito ou para entrar e sair livremente no território haitiano e brasileiro, e nele permanecer pelo período de até 90 (noventa) dias,
contados a partir da data de entrada.
3. As pessoas beneficiadas pelo presente Acordo estarão sujeitas à observação das leis e regulamentos vigentes no Estado receptor, referentes à entrada, permanência e saída de estrangeiros.

Artigo IX

4. Cada uma das Partes poderá suspender a aplicação total ou
parcial deste Acordo por motivo de ordem pública, de segurança ou
para proteger a saúde pública. A adoção de tais medidas, assim como
sua suspensão, será comunicada à outra Parte, por via diplomática.

As instituições executoras brasileiras mencionadas no Artigo
II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto
desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão
apresentados à ABC/MRE.

5. As Partes contratantes intercambiarão, em até trinta (30)
dias após a assinatura do presente Acordo, por via diplomática, espécimes dos documentos de viagem mencionados no presente Acordo.

Artigo X

6. Qualquer modificação nos mencionados documentos de
viagem deverá ser comunicada, com a brevidade possível, à outra
Parte, devendo ser enviados, ao mesmo tempo, espécimes dos novos
documentos, acompanhados de descrição pormenorizada de seu uso e
aplicação.

2. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão
elaboradas no idioma do país de origem do trabalho.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo VI
As atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.

55

ACORDO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DO HAITI SOBRE ISENÇÃO RECÍPROCA DE VISTOS PARA
OS TITULARES DE PASSAPORTES DIPLOMÁTICOS,
OFICIAIS OU DE SERVIÇO

Artigo IV

Artigo VII
b) fortalecimento das capacidades da rede de referência, por
meio de apoio específico à implantação de centros de atendimento às
mulheres nas delegacias-piloto e apoio a uma estratégia de defesa
para a melhoria da qualidade do atendimento médico das mulheres
vítimas de estupro; e

ISSN 1677-7042

b) a Secretaria Especial de Políticas para as Mulheres e o
Ministério da Saúde como instituições responsáveis pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa o Ministério da
Condição Feminina e dos Direitos das Mulheres como instituição
responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

Artigo III

Artigo XI

7. Quaisquer das Partes poderá denunciar o presente Acordo
mediante aviso prévio de sessenta (60) dias, por via diplomática.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.

8. O presente Acordo entrará em vigor trinta (30) dias a
partir da data da assinatura pelas Partes.

Artigo XII

Feito em Porto Príncipe, em 28 de maio de 2008, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos
igualmente autênticos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) supervisionar a execução do Projeto;
b) coordenar as ações das partes envolvidas no processo de
implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
c) receber das Instituições parceiras relatórios de progresso
de execução com vistas ao bom desempenho de suas atribuições, em
relação ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2. Cabe ao Governo da República do Haiti:
a) designar os técnicos que participarão do Projeto;
b) apoiar os especialistas enviados pelo Governo brasileiro,
colocando à disposição instalações e infra-estrutura adequadas para a
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias
à execução do Projeto;

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à aplicação
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes por via
diplomática.
Artigo XIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser desconstituído
por uma das Partes por meio de comunicação antecipada de cento e
oitenta (180) dias, por escrito, à outra Parte. As Partes decidirão sobre
a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Feito em Porto Príncipe, em 28 de maio de 2008, em dois
exemplares originais, em português e francês, sendo ambos igualmente autênticos.

Pelo Governo da República do Haiti
JEAN RENALD CLERISME
Ministro dos Assuntos Estrangeiros e Culto
<!ID1231695-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E
O GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "PROMOÇÃO DA
PRODUÇÃO SUSTENTÁVEL DE HORTALIÇAS NA REGIÃO
DE KENSCOFF, HAITI"

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

O Governo da República Federativa do Brasil

NILCÉA FREIRE
Secretária Especial de Políticas para as Mulheres

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos que estiverem envolvidos no Projeto;

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),

Pelo Governo da República do Haiti
MARIE LAURENCE JOCELYN LASSEGUE
Ministra da Condição Feminina e dos Direitos da Mulher
<!ID1231694-0>

e

Considerando o Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, firmado em 15 de outubro de
1982;

