38

ISSN 1677-7042

Artigo IV
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá duração de quatro anos, a menos que
uma Parte notifique à outra, por escrito, sua decisão de denunciá-lo.
As Partes poderão revisar o presente texto com vistas à sua extensão
por um período adicional de quatro anos.
Assinado em Brasília, em 14 de fevereiro de 2007, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo governo da república da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Cultos
<!ID170188-0>

BRASIL/BOLÍVIA
Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia para Implementação do Projeto "Apoio à Criação de Instituição de Pesquisa
Agropecuária na Bolívia"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Bolívia, celebrado em Fortaleza, em 17 de
dezembro de 1996;
Que a cooperação técnica na área de pesquisa agropecuária
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes, com base
no mútuo benefício,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Apoio à Criação de Instituição de Pesquisa Agropecuária na
Bolívia", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é dotar a
Bolívia de uma organização de pesquisa capaz de gerar soluções
tecnológicas adequadas às condições sócio-culturais, econômicas, políticas e ambientais do país.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:
a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério de Desenvolvimento Rural, Agropecuário e
Meio Ambiente como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver na
Bolívia as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Cabe ao Governo da República da Bolívia:
a) designar técnicos bolivianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos bolivianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar providências para que as ações desenvolvidas pelos
técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas pelos
técnicos da instituição executora boliviana; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

1
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Bolívia.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, celebrado em Fortaleza,
em 17 de dezembro de 1996.
Feito em Brasília, em 14 de fevereiro de 2007, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil:
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo governo da república da Bolívia:
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores e Cultos
<!ID170189-0>

BRASIL/IICA
Ajuste Complementar entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a
Agricultura, fundado na Carta da Organização dos Estados Americanos, na Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura e no Acordo Básico entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, para o Fortalecimento de Ações Agrometeorológicas do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) em
Apoio ao Agronegócio
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que as relações de cooperação entre as Partes Contratantes
estão amparadas e se fortalecem na "Carta da Organização dos Estados Americanos", na "Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura", de 1980 e no "Acordo Básico
sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais", celebrado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto
Interamericano de Cooperação para a Agricultura, em 1991;
Que os objetivos propostos no âmbito deste Ajuste Complementar estão inscritos nas prioridades governamentais e foram
previamente discutidos com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores, a qual, por competência regimental, articula e negocia com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas ações de cooperação
técnica;
Que a viabilização de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do Instituto Interamericano de Cooperação para a
Agricultura se reveste de especial interesse para as Partes Contratantes;
Que é conveniente estimular a cooperação entre as Partes
Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Título I
Do Objeto
Artigo 1º
O presente Ajuste Complementar tem como objeto desenvolver ações e atividades relativas ao fortalecimento de ações agrometeorológicas do instituto nacional de meteorologia (INMET) em
apoio ao agronegócio circunscritas na competência do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, conforme se apresenta no Projeto de Cooperação Técnica - PCT.

Nº 51, quinta-feira, 15 de março de 2007
Parágrafo Primeiro. São objetivos imediatos do PCT "Fortalecimento de ações agrometeorológicas do Instituto Nacional de
Meteorologia (INMET) em apoio ao agronegócio"
- Desenvolver novas aplicações das informações meteorológicas e climatológicas que promovam maior apropriação dos produtos do INMET pelos usuários convencionais e produtores rurais;
- Capacitar, em nível operacional e estratégico, técnicos,
gestores e dirigentes envolvidos no planejamento, monitoramento,
pesquisa e desenvolvimento de novas aplicações e avaliação de processos;
- Promover a inovação e a consolidação de tecnologias nas
áreas de previsão do tempo, observações meteorológicas, armazenamento e tratamento de dados, modelagem, simulação de cenários,
climatologia, sensoriamento remoto, monitoramento, pesquisa e desenvolvimento;
- Promover a integração do INMET com o sistema meteorológico nacional e internacional e a comunicação de seus produtos e serviços para a comunidade em geral e aos usuários setoriais.
Título II
Do Projeto de Cooperação Técnica
Artigo 2º
Integra o presente Ajuste Complementar o Projeto de Cooperação Técnica.
Parágrafo Primeiro. O Projeto de Cooperação Técnica apresenta objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento necessários à
execução deste Ajuste Complementar.
Título III
Das Instituições Executoras
Artigo 3º
O Governo da República Federativa do Brasil designa o
Instituto Nacional de Meteorologia, doravante denominado INMET,
órgão da administração Direta Federal com sede na cidade de Brasília/DF, como instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Ajuste Complementar, sempre em coordenação
com a Agência Brasileira de Cooperação, doravante denominada
ABC/MRE, do Ministério das Relações Exteriores, com sede no Anexo I, do Palácio do Itamarati - 8º andar - Brasília - DF.
Artigo 4º
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura,
doravante denominado "IICA", organismo internacional do Sistema
Interamericano, com sede em San José, Costa Rica, que designa sua
Representação no Brasil, situada em Brasília/DF, no SHIS QI-3, Lote
"A", Bloco F, Centro Empresarial Terracota, Lago Sul, CEP: 71.605450, como responsável pela execução das ações técnico-operacionais
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes
Artigo 5º
Ao Governo Brasileiro caberá:
I) por intermédio da ABC/MRE:
a) atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, que versa sobre a
estrutura regimental e quadro demonstrativo dos cargos em comissão
e funções gratificadas do Ministério das Relações Exteriores;
b) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e
9º;
II) por intermédio do INMET:
a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e
9º;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos Artigos
10 e 11;
c) avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação
técnica;
d) garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Projeto de Cooperação Técnica e em revisões subseqüentes,
proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades
necessárias à implementação das atividades;
e) obter, quando pertinente, a "não-objeção" escrita das instituições financeiras internacionais, para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;
f) designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o PCT;
g) promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes a formatação de prestação de contas e
outros relatórios administrativos.
Artigo 6º
Ao IICA caberá:
I) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e
9º;
II) compor a Coordenação Executiva nos termos dos Artigos
10 e 11;
III) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas no Projeto de Cooperação Técnica.
Título V
Da Gestão e Operacionalização
Artigo 7º
A gestão do Projeto de Cooperação Técnica contará com
duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo e Coordenação Executiva.
Artigo 8º
O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do Projeto de Cooperação Técnica sendo integrada por:
a) Diretor Geral da ABC/MRE;
b) Representante do IICA no Brasil;
c) Representante do INMET.
Parágrafo Único. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão
designar formalmente seus representantes legais.

