1

Nº 89, quinta-feira, 10 de maio de 2007
ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio ao Programa de Prevenção e Controle
da Malária" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) fortalecer o sistema de vigilância epidemiológica para
localizar as áreas de ocorrência da malária;
b) melhorar a qualidade do diagnóstico e do tratamento por
meio da capacitação de técnicos especializados; e
c) capacitar técnicos especializados em controle integrado e
seletivo de vetores.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Cameroun designa:
a) o Ministério da Saúde Pública como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) o Ministério das Relações Exteriores como co-responsável
pelo acompanhamento das atividades decorrentes do presente Ajuste.
ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Cameroun
as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar a vinda de técnicos cameruneses ao Brasil a serem
capacitados nos centros brasileiros de excelência em malária;
c) disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Cameroun cabe:
a) designar técnicos cameruneses para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro e fornecer todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir as despesas com salários e outros benefícios relativos aos empregos ou cargos dos especialistas cameruneses envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nas informações contidas no Projeto.
ARTIGO V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
ARTIGO VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Cameroun.
ARTIGO VII
Os direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste Ajuste Complementar estarão
sujeitos às leis vigentes em ambos os países.
ARTIGO VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por escrito.
2. Em qualquer situação, as Partes Contratantes deverão especificar que tanto as informações como os produtos originados a
partir dos resultados do Projeto são provenientes resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras.

ARTIGO IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país em que o trabalho será executado. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes
ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
ARTIGO X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária das Partes Contratantes.
ARTIGO XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado de
comum acordo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes
Contratantes. As emendas entrarão em vigor nas mesmas condições
do Ajuste.
ARTIGO XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá, a qualquer
momento, por via diplomática, notificar, por escrito, a sua decisão de
denunciar o presente Ajuste Complementar. Se for o caso, as Partes
decidirão pela continuidade das atividades em execução.
ARTIGO XIII
As questões de interpretação e as controvérsias emergentes
na aplicação do presente Ajuste Complementar serão solucionadas
amigavelmente pelas Partes Contratantes.
ARTIGO XIV
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Cameroun, firmado em 14 de novembro de 1972.
Feito em Iaundê, em 10 de abril de 2007, em dois exemplares originais, em português e francês, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ROBERTO PESSÔA DA COSTA
Embaixador
Pelo Governo da República do Cameroun
URBAIN OLANGUENA AWONO
Ministro da Saúde
<!ID278663-0>

BRASIL/MONGÓLIA
Memorando de Entendimento para o Estabelecimento de um
Mecanismo Regular de Consultas Políticas entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Mongólia
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Mongólia
(doravante referidos como as "Partes"),
Desejosos de estreitar e desenvolver relações amistosas e a
cooperação entre os dois países;
Convencidos de que o diálogo construtivo sobre as relações
bilaterais e a troca de informações sobre temas regionais e internacionais contribuirão para melhor compreensão mútua e promoverão
relações mais estreitas entre eles;
Acordam o seguinte:
ARTIGO 1
As Partes promoverão consultas regulares e trocarão informações a respeito das relações e da cooperação bilateral, assim como
a respeito de temas regionais e internacionais de interesse mútuo.
ARTIGO 2
As Partes acordarão, por meio dos canais diplomáticos, os
membros e o nível das delegações, assim como datas, local e agenda
da reunião.
ARTIGO 3
As Partes promoverão também a troca de visitas, inicialmente em nível de Diretores de Departamento, sempre que conveniente para ambas as partes, para rever e avaliar o conjunto das
relações, assim como para identificar meios conducentes ao estreitamento da cooperação em todas as áreas. As datas e locais das
visitas, bem como a agenda deverão ser determinadas por meio dos
canais diplomáticos.
ARTIGO 4
1. Este Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e permanecerá em vigor por prazo indeterminado.

ISSN 1677-7042

49

2. Este Memorando de Entendimento poderá ser denunciado
por escrito, por meio dos canais diplomáticos, a qualquer momento
por qualquer das Partes, mediante notificação à outra Parte com
antecedência de pelo menos seis meses.
Assinado em Brasília, em 3 de maio de 2007, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ROBERTO JAGUARIBE
Subsecretário-Geral Político II
Pelo Governo da Mongólia
KHASBAZARYN BEKHBAT
Secretário de Estado do Ministério dos
Negócios Estrangeiros

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA

<!ID278576-0>

RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA Nº 460, DE 8 DE MAIO
DE 2007
Homologa as tarifas de fornecimento de
energia elétrica e as Tarifas de Uso dos
Sistemas de Distribuição - TUSD e fixa a
receita anual das instalações de conexão e
dos valores da Taxa de Fiscalização de Serviços de Energia Elétrica - TFSEE, referentes à CAIUÁ Distribuição de Energia
S.A.
O DIRETOR-GERAL SUBSTITUTO DA AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, conforme Portaria nº
509, de 6 de fevereiro de 2007, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto na legislação vigente pertinente, o que consta do Processo n°
48500.001751/2007-70, e considerando que:
é da competência da ANEEL atuar, na forma da lei e do
contrato, nos processos de definição e controle de preços e tarifas de
energia elétrica, homologando seus valores iniciais, reajustes e revisões, conforme o art. 3º da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de
1996, com redação dada pelo art. 9º da Lei nº 10.848, de 15 de março
de 2004; e
as disposições sobre o reajuste tarifário anual constam da
Cláusula Sétima do Contrato de Concessão de Distribuição no 13/99,
celebrado entre a CAIUÁ Distribuição de Energia S.A. e a União, por
intermédio da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, em 3
de fevereiro de 1999, resolve:
Art. 1° Homologar o resultado do reajuste tarifário anual de
2007 da CAIUÁ Distribuição de Energia S.A, a ser aplicado de
acordo com as condições estabelecidas nesta Resolução.
Art. 2º As tarifas de fornecimento de energia elétrica da
CAIUÁ, constantes do Anexo II da Resolução Homologatória nº 355,
de 09 de maio de 2006, ficam reajustadas, em média, em -0,51%
(menos zero vírgula cinqüenta e um por cento), sendo 0,36% (zero
vírgula trinta e seis por cento) relativos ao reajuste tarifário anual e 0,87% (menos zero vírgula oitenta e sete por cento) relativos aos
componentes financeiros adicionais, correspondendo a um efeito médio de 0,37% (zero vírgula trinta e sete por cento) a ser percebido
pelos consumidores.
Art. 3º As tarifas constantes do Anexo I contemplam o reajuste tarifário anual e os componentes financeiros devidos e estarão
em vigor no período de 10 de maio de 2007 a 09 de maio de
2008.
Art. 4° As tarifas constantes do Anexo II, que contemplam
somente o reajuste tarifário anual, estarão em vigor a partir de 10 de
maio de 2008 e deverão constituir a base de cálculos tarifários subseqüentes.
Art. 5° Fixar as Tarifas de Uso dos Sistemas de Distribuição
- TUSD da CAIUÁ, constantes dos Anexos II-A e II-B, conforme as
especificações a seguir:
I - as tarifas constantes do Anexo II-A estarão em vigor no
período de 10 de maio de 2007 a 09 de maio de 2008; e
II - as tarifas constantes do Anexo II-B estarão em vigor a
partir de 10 de maio de 2008 e deverão constituir a base de cálculos
tarifários subseqüentes.
Art. 6° Estabelecer a receita anual referente às instalações de
conexão da concessionária de transmissão Companhia de Transmissão
de Energia Elétrica Paulista - CTEEP, relativa às Demais Instalações
de Transmissão - DIT dedicadas à CAIUÁ, conforme as especificações a seguir:
I - a receita anual constante do Anexo III-A estará em vigor
no período de 10 de maio de 2007 a 9 de maio de 2008; e
II - a receita anual constante do Anexo III-B, estará em vigor
a partir de 10 de maio de 2008, devendo constituir a base de cálculos
tarifários subseqüentes.
Art. 7° Fixar os valores da Taxa de Fiscalização de Serviços
de Energia Elétrica - TFSEE da CAIUÁ, referente ao período de maio
de 2007 a abril de 2008, conforme o Anexo IV desta Resolução.
Art. 8º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
ROMEU DONIZETE RUFINO

