1

Nº 232, segunda-feira, 6 de dezembro de 2010

As Partes desenvolverão cooperação técnica nas seguintes
áreas:
a) esporte de alto rendimento;

Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra por via diplomática, de sua intenção de denunciar o presente
Memorando. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da
notificação e não afetará as atividades de cooperação em andamento,
salvo se acordado em contrário pelas Partes.

b) esportes para portadores de necessidades especiais;
c) ciência, tecnologia e infraestrutura esportiva;
d) informação e documentação esportiva;

Artigo III

Artigo X

Artigo I

77

ISSN 1677-7042

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Zâmbia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) apoiar técnicos zambianos no Brasil para serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;

Artigo XI
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação do presente Memorando será resolvida através de contato
direto entre as Partes, por via diplomática.

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e

e) medicina esportiva;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Feito em Lusaca, em 8 de julho de 2010,
em dois originais nos idiomas português e inglês,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.

f) luta contra a dopagem;
g) mulher no esporte;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

h) administração esportiva;

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

i) informática aplicada ao esporte;
j) esportes para a terceira idade;

Pelo Governo da República da Zâmbia
Kabinga J. Pande
Ministro das Relações Exteriores

k) esportes de identidade cultural;
l) inclusão social por meio do esporte;
m) outras áreas concordadas pelas Partes.
Artigo II
A cooperação desenvolvida no âmbito deste Memorando de
Entendimento incluirá:

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DA ZÂMBIA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO DO PLANO NACIONAL
ESTRATÉGICO PARA HIV/AIDS"
O Governo da República Federativa do Brasil

a) cursos, seminários, simpósios e conferências;

e

b) programas de apoio e promoção do esporte;

O Governo da República da Zâmbia
(doravante denominados "Partes"),

c) consultoria;
d) intercâmbio de visitas técnicas;
e) outras áreas concordadas pelas Partes.
Artigo III
As Partes estabelecerão parcerias com instituições públicas e
privadas, organizações internacionais, entidades e organizações nãogovernamentais com o objetivo de conceber, assinar e implementar
projetos de cooperação técnica na área esportiva, de acordo com suas
respectivas legislações internas.

Os programas, projetos, atividades e ações previstos no presente Memorando de Entendimento serão coordenadas, pela Parte
brasileira pelo Ministério do Esporte e pelo Ministério das Relações
Exteriores, ambos os quais designarão, por via diplomática, a instituição ou as instituições responsáveis por sua implementação.
Artigo V
Os programas, projetos, atividades e ações previstas no presente Memorando de Entendimento serão coordenadas, pela Parte
zambiana pelo Ministério dos Esportes, Juventude e Desenvolvimento
da Criança e pelo Ministério de Negócios Estrangeiros, ambos os
quais designarão, por via diplomática, a instituição ou as instituições
responsáveis por sua implementação.
Artigo VI
As Partes manterão encontros com a finalidade de definir os
termos de cooperação a serem desenvolvidos, bem como seus programas, projetos, atividades e ações.
Artigo VII
As Partes concordam que as atividades previstas no presente
Memorando de Entendimento deverão ser decididas tendo por base as
condições financeiras disponíveis, de acordo com as respectivas legislações internas e disponibilidade de recursos. Cada projeto será
negociado, caso a caso, pelas respectivas Partes por via diplomática.
Artigo VIII
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e permanecerá válido por um período de três
(3) anos sendo automaticamente renovado por períodos idênticos.
Artigo IX
Este Memorando de Entendimento poderá ser emendado caso
haja consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, com base no benefício mútuo e na
reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde
reveste-se de especial interesse para as Partes,

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos zambianos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo V

Acordaram o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento do Plano Nacional Estratégico para HIV/AIDS" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) prover capacitação e compartilhar experiências na formulação de políticas em HIV/AIDS;
b) prover capacitação e compartilhar experiências em tratamento e cuidado de pessoas vivendo com HIV; e
c) prover capacitação e compartilhar experiências em técnicas de prevenção nas escolas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados alcançados no âmbito do presente Programa Executivo.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Departamento de DST, AIDS e Hepatites Virais do
Ministério da Saúde como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Zâmbia designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição
responsável pela coordenação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como instituição responsável pela
implementação, monitoramento e avaliação de todas as atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010120600077

a) designar técnicos zambianos para receber treinamento no
Brasil;

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Zâmbia, firmado em Brasília, em 14 de março de 2006;

Artigo IV

2. Ao Governo da República da Zâmbia, cabe:

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República da Zâmbia.
Artigo VI
1. As instituições executoras elaborarão relatórios sobre os
resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão encaminhados e avaliados pelas instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, por períodos sucessivos de dois (2) anos, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das
Partes.
Artigo VIII
1. O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, com consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à implementação deste Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar a
outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação e não afetará as atividades em execução, salvo se
acordado em contrário pelas Partes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

