1

Nº 119, sexta-feira, 23 de junho de 2006
ATO N o 59.163, DE 22 DE JUNHO DE 2006

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à SIA SOCIEDADE ALPHAVILLE TAMBORE associada à autorização para executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de
Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 59.164, DE 22 DE JUNHO DE 2006

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à USINA
CERRADINHO ACUCAR E ALCOOL S/A associada à autorização
para executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de
Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 59.165, DE 22 DE JUNHO DE 2006

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à USINA
DA BARRA S/A AÇÚCAR E ÁLCOOL associada à autorização para
executar o Serviço Limitado Privado submodalidade Serviço de Rede
Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente
ATO N o 59.168, DE 22 DE JUNHO DE 2006

Outorga autorização para uso de radiofreqüência à WALTER
DE BIASI associada à autorização para executar o Serviço Limitado
Privado submodalidade Serviço de Rede Privado.
JARBAS JOSÉ VALENTE
Superintendente

SECRETARIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA
PORTARIA N o 207, DE 1 o DE JUNHO DE 2006

<!ID492752-0>

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 237 do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e
tendo em vista o que consta do Processo 53000.013376/2005, resolve:
Autorizar a SOCIEDADE RADIO PRINCESA LTDA, com
sede na cidade de Francisco Beltrão, Estado do Paraná, a utilizar nas
transmissões de sua estação de radiodifusão sonora em freqüência
modulada, localizada na cidade de Francisco Beltrão, Estado do Paraná, a denominação de fantasia de RÁDIO SUPER JOVEM FM,
observado o disposto no item 2 da Portaria MINFRA nº 410, de 8 de
maio de 1990.
JOANILSON L. B. FERREIRA
(88.123.178.205-2 -12.06.2006 - 149,60)
PORTARIA Nº 230, DE 20 DE JUNHO DE 2006

<!ID492545-0>

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 237 do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e
tendo em vista o que consta do Processo nº 53000.056373/2006,
resolve:
Aprovar o nome da Sra. Vânia Camargo, como procuradora
da GALLE-SISTEMA DE COMUNICAÇÃO LTDA., executante do
serviço de radiodifusão sonora em onda média, no Município de
Limeira, Estado de São Paulo, com poderes de administração e gerência. Determinar que a entidade apresente ao Ministério das Comunicações o instrumento de procuração devidamente formalizado,
dependendo dessa providência o exame e a decisão de seus futuros
pedidos.
JOANÍLSON L. B. FERREIRA
(88.123.178.201-X - 21.06.2006 - 149,60)
PORTARIA N o 231, DE 20 DE JUNHO DE 2006

<!ID492532-0>

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
art. 237 do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e
tendo em vista o que consta do Processo nº 53000.056377/006, resolve:
Aprovar o nome da Sra. Vânia Camargo, como procuradora
da FUNDAÇÃO CULTURAL PADRE LUIZ BARTHOLOMEU,
executante do serviço de radiodifusão de sons e imagens, no Município de Pirassununga, Estado de São Paulo, com poderes de administração e gerência.
Determinar que a entidade apresente ao Ministério das Comunicações o instrumento de procuração devidamente formalizado,
dependendo dessa providência o exame e a decisão de seus futuros
pedidos.
JOANÍLSON L. B. FERREIRA
(88.123.178.202-8 - 21.06.2006 - 179,52)

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO
E COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID494445-0>

BRASIL/EL SALVADOR

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador para Implementação
do Projeto "Manejo Agronômico, Processamento da Castanha e Pedúnculo do Caju"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que as relações de cooperação técnica têm sido fortalecidas
e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em Brasília, em 20 de
maio de 1986;
Que a cooperação técnica na área de agricultura reveste-se de
especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Manejo Agronômico, Processamento da Castanha e Pedúnculo do Caju", doravante denominado "Projeto", cuja
finalidade é capacitar técnicos salvadorenhos em manejo agronômico
e processamento da castanha e do pedúnculo do caju;
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento;
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) a Direção-Geral de Cooperação Externa do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar, e
b) o Programa Nacional de Frutas de El Salvador (FRUTALES/MAG) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto, e
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos salvadorenhos para receberem treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos salvadorenhos que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro sejam continuadas
pelos técnicos da instituição executora salvadorenha, e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i.a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

ISSN 1677-7042

49

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados alcançados no Projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser
expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes Contratantes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que estiverem em
execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas neste Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, assinado em Brasília, em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 9 de junho de 2006, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAURO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação
Pelo Governo da Repúblicade El Salvador
CELINA LÍDIA LÓPEZ
Subdiretora-Geral de Cooperação Externa do
Ministério das Relações Exteriores
<!ID494471-0>

BRASIL/PERU

Memorandum de Entendimento para a Promoção do Comércio e Investimento entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Peru
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Peru
(doravante denominados "as Partes"),
Inspirados no firme desejo de incrementar e equilibrar as
relações de comércio, bem como fomentar novos investimentos, a fim
de favorecer a prioridade concedida por ambas as partes ao fortalecimento das relações entre os países da América do Sul;
Decididos a trabalhar, mediante a promoção do comércio e
do investimento, em prol do desenvolvimento de seus respectivos
países e de melhores níveis de bem-estar de seus povos, e
Reconhecendo as assimetrias existentes nas relações comerciais entre os dois Países e reafirmando a importância de promover
um ambiente favorável ao comércio e ao investimento,
Resolvem assinar o presente Memorandum de Entendimento,
nos seguintes termos:
1. O presente Memorandum de Entendimento destina-se a
promover a elaboração e execução de planos e projetos a serem
decididos caso a caso, para alcançar os seguintes objetivos:
a) fomentar o crescimento do fluxo bilateral de comércio,
buscando o equilíbrio no valor e na diversificação das trocas comerciais entre as Partes, tendo presente o interesse brasileiro em
favorecer o incremento das compras de produtos peruanos, no âmbito
do Programa Brasileiro de Substituição Competitiva de Importações;
b) promover o desenvolvimento de investimentos dos nacionais de uma Parte no território da outra Parte;
c) desenvolver, de forma conjunta e expedita, um plano para
a execução de projetos e ações específicas que conduzam ao aprofundamento dos vínculos entre os agentes econômicos das Partes.
2. Para concretizar os planos e projetos específicos voltados
para o fomento do intercâmbio comercial, em especial para estimular
o crescimento das exportações peruanas para o mercado brasileiro, as
Partes tomarão, entre outras, as seguintes medidas:
a) promoção e organização de encontros e outras atividades
complementares que ampliem as relações de comércio e investimento
entre seus respectivos setores empresariais;
c) apoio técnico e operacional à organização de missões
empresarias importadoras e exportadoras entre as Partes, a partir de
estudos de inteligência comercial, que definirão setores e produtos
passíveis de incremento imediato na corrente de comércio;

