1

Nº 186, quarta-feira, 27 de setembro de 2006
DECISÕES DE 24 DE MAIO DE 2006
PADO n.º 53500.000266/2003 - Resolve aplicar a sanção de
MULTA à Geolink Telecomunicações S/A, Autorizada do Serviço
Telefônico Fixo Comutado - STFC, por descumprimento da Cláusula
3.1 do Termo de Autorização c/c o item 2.4.2.1 do Edital de Licitação, e determinar a disponibilização do STFC no Município de
Santana do Paraíba, no Estado de São Paulo, até 31/12/2006.
GILBERTO ALVES
Superintendente
Substituto
DECISÕES DE 30 DE JUNHO DE 2006
PADO n.º 53524.001043/2002 - Resolve aplicar a sanção de
MULTA à Telemar Norte Leste S/A, Concessionária do Serviço Telefônico Fixo Comutado - STFC, no Setor 02 do Plano Geral de
Outorgas - PGO, por violação ao art. 87 do Regulamento do STFC,
aprovado pela Resolução n.º 85/1998.
GILBERTO ALVES
Superintendente

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DE COOPERAÇÃO E
COMUNIDADES BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
<!ID693101-0>

BRASIL/FILIPINAS
Memorandum de Entendimento para o Estabelecimento de
um Mecanismo de Consultas Bilaterais entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República das Filipinas
O Governo da República Federativa do Brasil,
representado pelo Ministério das Relações Exteriores,
e
O Governo da República das Filipinas,
representado pelo Departamento dos Negócios Estrangeiros
(doravante denominados as "Partes"),
Refletindo o desejo de ambas as Partes de desenvolver e
promover crescentemente as relações de amizade entre ambos os
países;
Considerando que a consulta regular e o intercâmbio de
idéias sobre as relações bilaterais e assuntos internacionais de interesse mútuo seriam de recíproco benefício;
Reafirmando sua convicção de que a promoção do desenvolvimento de relações de amizade e cooperação entre ambos os
países contribuirá para a paz e a segurança internacional por meio da
criação de confiança mútua, entendimento e cooperação nas relações
internacionais,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo 1
As Partes, por este instrumento, estabelecem consultas bilaterais regulares entre o Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Departamento dos Negócios Estrangeiros da República das Filipinas (doravante denominadas "Consultas"), com o objetivo de rever todos os aspectos de suas relações
bilaterais e intercambiar pontos de vista sobre temas internacionais de
interesse mútuo.
Artigo 2
As Consultas incluirão, inter alia, revisão das relações nos
campos político, econômico, comercial, de investimentos, de turismo,
financeiro, industrial, científico, de transporte, cultural, educacional e
tecnológico.
Artigo 3
As Partes concordam que as Consultas deverão ser conduzidas com um espírito de flexibilidade e cooperação. As Consultas
poderão ser realizadas anualmente ou com maior freqüência, caso
necessário. O nível de representação, local, datas, agenda e duração
de cada reunião serão determinados de comum acordo pelos canais
diplomáticos.
Artigo 4
Os resultados das Consultas não deverão ser levados a público, a menos que as Partes decidam de outra maneira.
Artigo 5
As Partes poderão estabelecer grupos de trabalho ou organizar encontros de especialistas a fim de discutir campos específicos de interesse comum.
Artigo 6
Este Memorandum de Entendimento poderá ser emendado
mediante consentimento mútuo das Partes. As Emendas entrarão em
vigor no ato de sua assinatura.
Artigo 7
O presente Memorandum de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e permanecerá válido, a menos que uma das
Partes manifeste, por via diplomática, sua intenção de denunciá-lo. A
denúncia surtirá efeito seis meses após a data do recebimento da
notificação.

Artigo 8
A denúncia do presente Memorandum de Entendimento não
afetará a execução e a duração de qualquer atividade decorrente do
Memorandum de Entendimento.
Feito em Nova Iorque, em 20 de setembro de 2006, em dois exemplares originais, nas línguas portuguesa e inglesa, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República das Filipinas
ALBERTO G. ROMULO
Secretário dos Negócios Estrangeiros
<!ID693102-0>

BRASIL/TIMOR LESTE

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República Democrática de Timor-Leste, para Implementação do
Projeto "Capacitação de Técnicos da Televisão de Timor-Leste"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes Contratantes")
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de
Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da comunicação reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Considerando a importância da difusão, por meio da televisão, da língua portuguesa entre a população timorense,
Convêm o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação de Técnicos da Televisão de
Timor-Leste" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) capacitar técnicos timorenses em elaboração, produção e
exibição de programas de televisão;
b) doação de programas infantis brasileiros;
c) orientar a montagem de grades de exibição de programas
infantis; e
d) apoiar a organização de infra-estrutura básica para a elaboração, produção e exibição de programas de televisão locais.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Televisão Cultura/Fundação Padre Anchieta como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Gabinete do Primeiro-Ministro como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
b) a Rádio Televisão de Timor-Leste (RTTL) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em TimorLeste as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos brasileiros que estiverem
envolvidos no Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste cabe:
a) designar técnicos timorenses para receberem treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, pelo fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos timorenses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.

53

ISSN 1677-7042

Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos e as patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente
acordado por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo IX
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e
mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas Diplomáticas entre as
Partes Contratantes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6
(seis) meses após o recebimento da respectiva notificação, cabendo
então às Partes decidir sobre a continuidade ou não das atividades que
se encontrem em execução.
Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Democrática de Timor-Leste.
Feito em Díli, em 24 de julho de 2006, em dois exemplares em
idioma português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTONIO J.M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
JOSÉ RAMOS-HORTA
Primeiro-Ministro

.

Ministério de Minas e Energia
AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
<!ID692167-0>

RESOLUÇÃO AUTORIZATIVA N o 680,
DE 19 DE SETEMBRO DE 2006

Anui com a transferência do controle acionário da empresa Boa Sorte Energética
S.A., detido pelas empresas Crema Participações e Investimentos Ltda., Energética
São Patrício e J.I. Participações Ltda., para
Aurium Trading Importação e Exportação
S.A.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto no art. 3o, inciso XIII da Lei no 9.427, de 26 de dezembro de
1996, acrescido pelo art. 17 da Lei no 10.438, de 26 de abril de 2002,
com base no art. 1o do Decreto no 4.932, de 23 de dezembro de 2003,

