1

Nº 208, sexta-feira, 29 de outubro de 2010
Artigo 3
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CAPACITAÇÃO DE
TÉCNICOS E GESTORES PÚBLICOS EM
DESENVOLVIMENTO DE INSTRUMENTOS DE POLÍTICAS
PUBLICAS PARA A AGRICULTURA FAMILIAR"
O Governo da República Federativa do Brasil

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Proe

jeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
2. Ao Governo da República do Chile, cabe:

135

ISSN 1677-7042

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

O Governo da República El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

Artigo V

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de
maio de 1986;

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Pro-

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
jeto; e

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros às Partes ou
qualquer outra atividade gravosa aos seus patrimônios nacionais.
Artigo 4
As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão
encaminhados às instituições coordenadoras e/ou serão examinados
em encontros anuais a serem previamente acordados.
Artigo 5
Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo 6
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas, ademais do mencionado Acordo Básico de 1990, às
leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na
República do Chile.
Artigo 7
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá duração de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto. Qualquer das Partes
poderá, a qualquer momento, notificar à outra, por escrito e por via
diplomática, sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito trinta (30) dias após a data da
notificação e não afetará as atividades que se encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.
Artigo 8
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática.
Artigo 9
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.
Artigo 10
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre a República Federativa do Brasil e
a República do Chile, de 26 de julho de 1990.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação de Técnicos e Gestores Públicos
em Desenvolvimento de Instrumentos de Políticas Publicas para a
Agricultura Familiar" (em diante denominado "Projeto"), cuja finalidade é elaborar um programa estratégico visando o desenvolvimento
da agricultura familiar do país.

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Chile
Alfredo Moreno Charme
Ministro das Relações Exteriores

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas diretamente
Partes, por via diplomática.

Artigo II

Artigo IX

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar: e
b) o Ministério do Desenvolvimento Agrário - MDA como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento
do Ministério das Relações Exteriores como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) Ministério da Agricultura e Pecuária da República de El
Salvador como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, em
qualquer tempo, por qualquer das Partes, por via diplomática, por
consentimento mútuo das Partes.
Artigo XI
No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico
de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República de El
Salvador, firmado em 20 de maio de 1986
Feito em Antiguo Cuscatlán, em 02 de julho de 2010, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver na República
de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Marco Farani
Diretor da ABC

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Brasília, em 17 de agosto de
2010, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo VI

2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos para desenvolver no Brasil as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102900135

Pelo Governo da República de El Salvador
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DE EL SALVADOR PARA A
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "REFORÇO NO
PROCESSO PRODUTIVO DE CANA-DE-AÇÚCAR"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

