1

Nº 151, segunda-feira, 6 de agosto de 2012
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DE CABO VERDE PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "QUALIDADE DA
EDUCAÇÃO SUPERIOR - CRIAÇÃO DO SISTEMA DE
AVALIAÇÃO EM CABO VERDE"

d) manter os proventos dos profissionais caboverdianos envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Cabo Verde
(doravante denominados as "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cabo Verde, firmado em 28 de abril de
1977;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área do ensino
superior se reveste de especial interesse para as Partes,

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II deste
Ajuste Complementar elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos, relatórios, prestações de conta e os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão de
propriedade conjunta das Partes. A publicação dos resultados e documentos será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que
serão expressamente mencionadas no corpo da publicação.

Ajustam o seguinte:

Artigo VI
Artigo I

1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Qualidade da Educação Superior - criação
do sistema de avaliação em Cabo Verde" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é apoiar a criação e a implementação do
sistema de avaliação do ensino superior de Cabo Verde com a finalidade de avaliar a qualidade da oferta da educação superior no
país.

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cabo Verde.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Educação (MEC) e o Instituto Nacional de
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cabo Verde designa:
a) a Direção Nacional de Assuntos Políticos e Cooperação do
Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar; e

Artigo IX
1. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a
data da notificação, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Artigo X
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa
do Brasil e o Governo da República de Cabo Verde.
Feito em Brasilia , em 23 de julho de 2012, em dois exemplares originais, no idioma português.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

b) o Ministério do Ensino Superior, Ciência e Inovação como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar

MARCO FARANI
Diretor da ABC
Pelo Governo da República de Cabo Verde

Artigo III

DANIEL PEREIRA
Embaixador de Cabo Verde

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar técnicos brasileiros para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cabo Verde, cabe:
a) designar técnicos caboverdianos para participar das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

DESPACHO DO MINISTRO
Em 3 de agosto de 2012
Processos DNPM nos 48403.831069/1992 e 48403.832300/1992. Interessado: Cal Ferreira Ltda. Assunto: Análise de Pedido de Revisão
de Decisão do Ministro de Estado de Minas e Energia publicada no
Diário Oficial da União de 30 de maio de 2012, que conheceu e
negou provimento ao Recurso do Interessado. Despacho: Nos termos
do Parecer no 690/2012/CONJUR-MME/CGU/AGU, que adoto como
fundamento desta Decisão, não conheço do Pedido de Revisão.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012080600059

EDISON LOBÃO

ISSN 1677-7042

59

AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA
RESOLUÇÃO HOMOLOGATÓRIA Nº 1.327,
DE 31 DE JULHO DE 2012
Homologa o resultado da terceira Revisão
Tarifária Periódica - RTP da Centrais Elétricas do Pará S.A. - CELPA, fixa as Tarifas de Uso do Sistema de Distribuição TUSD, as Tarifas de Energia - TE e dá
outras providências.
O DIRETOR-GERAL DA AGÊNCIA NACIONAL DE
ENERGIA ELÉTRICA - ANEEL, no uso de suas atribuições regimentais, de acordo com deliberação da Diretoria, tendo em vista o
disposto no art. 3º da Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996, com
redação dada pelo art. 9º da Lei nº 10.848, de 15 de março de 2004,
na Cláusula Sétima do Contrato de Concessão de Distribuição nº
182/1998, o que consta do Processo nº 48500.003390/2011-26, e
considerando:
a Revisão Tarifária Periódica de 2011 da CELPA teve sua
realização postergada por meio da Resolução Homologatória nº
1.188, de 2 de agosto de 2011;
as metodologias utilizadas estão detalhados nos Módulos 2 e
7 dos Procedimentos de Regulação Tarifária - PRORET;
as contribuições recebidas na Audiência Pública - AP nº
38/2012 permitiram o aperfeiçoamento deste ato, resolve:
Art. 1º Homologar o resultado da terceira revisão tarifária
periódica da CELPA, a ser aplicado de acordo com as condições
estabelecidas nesta Resolução.
Art. 2º As tarifas da CELPA, constantes do Anexo II da
Resolução Homologatória nº 1.035, de 3 de agosto de 2010, ficam,
em média, reposicionadas em 7,90% (sete vírgula noventa por cento),
sendo 9,08% (nove vírgula zero oito por cento) referentes ao reposicionamento tarifário econômico e -1,18% (menos um vírgula dezoito por cento) relativos aos componentes financeiros pertinentes.
Parágrafo único. A diferença de receita resultante da aplicação, durante o período de 7 de agosto de 2011 a 6 de agosto de
2012, em caráter provisório, das tarifas prorrogadas pela Resolução
Homologatória nº 1.188/2011, será apurada, por modalidade tarifária,
e atualizada pela variação mensal do Índice Geral de Preços do
Mercado - IGP-M até o mês do reajuste anual de 2012 da CELPA,
para consideração como componente financeiro no reajuste tarifário
de 2012.
Art. 3º Estabelecer os valores dos componentes Pd e T do
Fator X em 0,46% (zero vírgula quarenta e seis por cento) e 2,00%
(dois por cento), respectivamente, a serem aplicados na atualização da
"Parcela B", nos reajustes tarifários da CELPA de 2012 a 2014.
Parágrafo único. O componente Q do Fator X deverá ser
apurado em cada reajuste tarifário, a partir de 2013, conforme metodologia definida no Submódulo 2.5 do PRORET.
Art. 4º O nível regulatório de perdas de energia elétrica a ser
adotado nos reajustes tarifários da CELPA, de 2012, 2013 e 2014,
fica definido em 12,16% (doze vírgula dezesseis por cento) para as
perdas técnicas sobre a energia injetada, excluída a energia injetada
no nível de tensão A1, e 36,27% (trinta e seis vírgula vinte e sete por
cento) para as perdas não técnicas sobre o mercado faturado de baixa
tensão.
Art. 5º As tarifas de aplicação constam do Anexo I e contemplam o reposicionamento da tarifa econômica e os componentes
financeiros pertinentes, devendo vigorar de 7 de agosto de 2011 a 6
de agosto de 2012.
Parágrafo único. Para o cálculo das TUSD aplicáveis aos
consumidores que assinaram - Contrato de Compra de Energia Incentivada - CCEI, de acordo com a Resolução Normativa nº 247, de
21 de dezembro de 2006, aplicar-se-á o desconto divulgado mensalmente pela Câmara de Comercialização de Energia Elétrica CCEE para cada consumidor sobre a parcela da TUSD sujeita a
desconto, devendo o resultado ser somado à parcela da TUSD não
sujeita a desconto.
Art. 6º As tarifas constantes do Anexo II contemplam somente o reposicionamento da tarifa econômica e deverão constituir a
base de cálculos tarifários subsequentes.
Art. 7º Aprovar, para fins de cálculo do atual processo tarifário, a previsão anual dos Encargos de Serviço do Sistema - ESS e
de Energia de Reserva - EER da CELPA, conforme consta da Tabela
1.
Art. 8º Fica autorizada a inclusão, no valor total a ser pago
pelo consumidor, das despesas do PIS/PASEP e da COFINS efetivamente incorridas pela CELPA, no exercício da atividade de distribuição de energia elétrica.
Parágrafo único. Em função de eventual variação mensal da
alíquota efetiva do PIS/PASEP e da COFINS, bem como da defasagem entre o valor pago e o correspondente valor repassado para o
consumidor, a Concessionária poderá compensar essas eventuais diferenças no mês subsequente.
Art. 9º O horário de ponta para a área de concessão da
CELPA compreende o período entre as 18 horas e 00 minuto e 50
horas e 59 minutos.
Parágrafo único. Para aplicação da Tarifa Branca, o posto
intermediário compreende uma hora imediatamente anterior e uma
hora imediatamente posterior ao posto ponta.
Art. 10. Devido à situação de inadimplemento da CELPA, o
que impossibilita a revisão de suas tarifas, conforme previsto no art.
10 da Lei n. 8.631, de 4 de março de 1993, a Concessionária deverá
aplicar as tarifas econômicas da Resolução Homologatória n. 1.035,
de 3 de agosto de 2010, até que retome a condição de adimplente.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

