12

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL

• Custos estimados:
-Horas Técnicas:
US$ 1,197
- Passagens:
US$ 4,500
- Diárias: US$37 x 5 x 3 US$ 555
- Material e Publicações: a definir
• Fonte de financiamento:
- Horas técnicas: POEMAR
- Passagens:ABC
- Diárias: ABC
- Material e Publicações: outras instituições
d) 3 cursos de capacitaçAo
• Temas: a definir
• Lugar: Prõvíncia Morona Santiago, Macas— Equador
• Entidade:-Fundação Natura
• Número de profissionais do Equador capacitados: l 5 técnicos por curso.
*Duração: 7 dias por curso
• Datas: l curso— março/2000
20 curso - maio/2000
30 curso —julho/2000
• Número de técnicos do POEMAR: 2 técnicos por curso

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República
Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador na Área de Desenvolvimento Tecnológico
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Equador
(doravante denominados "Partes"),

• Descrição do treinamento desejado:
Tanto a visita dos técnicos da Fundação Natura ao Programa POEMAR como vice-versa,
permitirão identificar com clareza as necessidades de capacitação, no âmbito de conservação e
desenvolvimento.
• Custos estimados:
- Horas Técnicas: USS 5,586
- Passagens: US$ 9,000- Diárias: US$ 777
- Material: US$500
• Fonte de financiamento:
- Horas técnicas: POEMAR
- Passagens: ABC
- Diárias: ABC
- Material: POEMAR
2. Contrap.ztida oferecida pela Instituição Solicitante
a)essoal
- Coordenador do Projeto:
5 dias/mês. 200 US$Imes. Total: US$2.400
- Apoio técnico e supervisão da Direção da Fundação Natura:
2 dias/inês. 250 US$/més. Total: -US$ 3.000
- Pessoal de apoio (secretaria, contabilidade)
5 dias/mês. 300 US$Imês. Total: US$ 3.600
b) Passagens Aéreas
4pessagens Quito-Macas-Quito. SOUS$/viagem. Total: US$ 320
c) Diárias
2 -viagens a Macas/4 dias. 500US$/viagem. Total: USS 2.000
d) Outros
- Uso das intalações do escritório da Fundaçãona cidade de Macas. 5OUSS/mês. Total: USS 600
-Apoio logístico para a realização do Seminário:
- materiais e impressos: US$ 350
instalações: US$ 50
- equipamento audio-visual: US$ 600
- Apoio logístico para os cursos de capactação:
- materiais e impressos: US$ 400
- instalações: US$50
O Vinculação com outros Projetos
A Fundação Natura-trabalha há mais de 12 anos apoiando o manejo das áreas protegidas do
país mediante con'ênio com o atual Ministério do Meio Ambiente.
O Projeto Sangay-assinou vários convênios com diferentes instituições, entre elas: POEMAR,
Universidade de Cuenca, Instituto Internacional de Reconstnição Rural (IIR), Escola Superior
Politécnica de Chimborazo, Projeto de Desenvolvimento Florestal Campesino-(DFC), Fundação Tsansa.
3. Quadro Demonstrativo do Orçamento do Projeto
Elementos
Recursos Solicitados
Contrapartida Nacional
Total
De
Brasil
Equador
US$
Despesas
POEMAR
ABC
Fundação, Natura
-Assessoria
Horas Técnicas
2,527
2,527
Passagens Aéreas
4,500
4,500
Diárias
703.
703
Treinamento
Horas Técnicas
9,443
9,443
Passagens Aéreas
20,700
320
21,020
Diárias
6,792
2,000
8,792
Transporte Terrrestre
200
200
Material/publicações
1 -500
500
Pessa1
9,000
9,000
Diversos
-Equipamento
600
600
-Materiais
750
750
-.Despesas diversas
2,850
2,85.
Total
12,670
32,695
1
15,520
60,885
-

(Of. n9 5 -0/99).
DIVISÃO DE -ATOS iNTERNACIONAIS

-O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República do Equador
celebraram em Quito, em 8 de outubro de 1999, um Ajuste Complementar ao Acordo Básico de
Cooperação Técnica na Área de Desenvolvimento Tecnológico.
O ajuste em apreço tem o seguinte teor:
-

'-.-.-

N°227 SEGUNDA-FEIRA, 29N0V. 1999

-

• Considerando:
Que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de
Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República -do
Equador, de 09 de fevereiro de 1982;
Que é essencial fortalecer as unidades produtivas, mediante a- introdução de mecanismos
inovadores de financiamento, de serviços, de promoção de investimentos, de formação, e gestão
empresarial;
Que é necessário incrementar a competitividade e gestão empresarial -especialmente de micro
e pequenos empresários;
Que o Brasil detém uma valiosa experiência na área de desenvolvimento e apoio às micro e
pequenas empresas;
Que a cooperação técnica na área de apoio às micro e pe4uenás empresas se reveste de
especial interesse para as Partes, com base no mútuo beneficio e reciprocidade;
Ajustam o seguinte:
Artigo!
O presente Ajuste Complementar tem por objetivo desenvolver projetos e atividades de
cooperação técnica em-áreas temáticas que contribuam para o desenvolvimento-tecnológico-das micro e
pequenas empresas e a gestão empresarial.
Artigo II
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação dos projetos e àtividadeseccrrcntas
do presente Ajuste Complementar;
b) a Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) como responsável pela execução dos
projetos e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
O Governo da República do Equador designa:
a) o Ministério das Relações Exteriores e a Agência Equatoriana de Cooperação Externa,
como responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação dos projetos eatividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar,
b) a "Corporaciôn Financiem Nacional (CFN)" como responsável pela execução dos projetos
e atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
Para alcançar o objetivo constante do Artigo 1 do presente Ajuste Complementar, as Partes
realizarão as seguintes ações:
a) prestar assessora e capàcitaçao para estruturar; nos Centros de Apoio Empresarial (CAE)
da CFN, mecanismos de promoção e desenvolvimento de projetos em ciênciae tecnologia;.
b) trocar informações que permitam o desenvolvimento do setor empresarial equatoriano;
c) realizar treinamentos nas áreas de autogestão, modernização e incorporação tecnológica,
programas informatizados de administração de operações de crédito, utilização de materiais e
tecnologias apropriadas, e -em outras áreas de intereaíe mútuo; d) estabelecer fluxo de informação entre as Partes relativo ao objeto deste Ajuste
Complementar, colocando à disposição suas bases de dados, informação processada ou com valor
agregado, que não estejam sujeitos a restrições legais;
e) promover a divulgação dos serviços dos CAE da CFN, através da estrutura interna e
externa da FINEP (boletins, revistas, seminários, etc), à fim de potencializar negócios para ambos os
países;
promover o desenvolvimento de projetos conjuntos em áreas de interesse mútuo e buscar
linhas de crédito específicas.
Artigo
As entidades executoras detalharão os projetos específicos ou programas de trãbaího das
atividades acordadas, pormenorizando os objetivos, justificativa, custos, formas de financiamento,
prazos de execução e demais condições, e os apresentarão às entidades de coordenação em seus
respectivos, países. -

Artigo VI
1.
Os custos para a implementação dos projetos e atividades serão, sempre que possível,
compartilhadas entre as entidades executoras.
2.
Os gastos com estágios e treinamentos de técnicOs da CFNno Brasil (passagens, alojamento e
alimentação) serão cobertos pela CFN.
-.
3.
No caso de assessoria de técnicos brasileiros, as despesas, das passagens estarão a cargo do
Brasil, e aí de alojamento, alimentação e deslocamentos internos estarão a -cargo do país anfitrião.
4.
- As Partes poderão diligenciar em conjunto ou separadamente na procura do financiamento
necessário à execução dos projetos aprovados, recorrendo a fluidos próprios ou a organismos
internacionais.
Artigo VII
1.
As entidades executoras eláborarão relatórios semestrais sobre os resultados obtidos nos
projetos e atividades desenvolvidas no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão, apresentados -e
examinados nas reuniões bilaterais de cooperação técnica, quando forem convocadas
2.
Os documentos elaborados e resultantes dos projetos e das atividades desenvolvidos no
contexto deste Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial dos
documentos de trabalho seráelaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em casode publicação
dos referidos documentos, deverão as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo VIII
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas às leis e
regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República do Equador.

-

£

00t,r-

----------

