1

Nº 105, quarta-feira, 4 de junho de 2008
TÍTULO XIX
Das Disposições Gerais
Artigo 35
Para as questões não previstas no presente Ajuste Complementar aplicar-se-ão as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA, além das
demais fontes do Direito Internacional Público.

2. Serão elaborados conjuntamente Documentos de Projeto
que explicitarão os objetivos, as atividades e os resultados a serem
alcançados.
3. Os Documentos de Projeto serão aprovados e firmados
pelas instituições coordenadoras e executoras designadas pelos respectivos Governos.
4. O presente Compromisso de Cooperação não implica
transferência de recursos financeiros nem para o Brasil, nem para a
Espanha.
SEGUNDO

TÍTULO XX
Da Vigência
Artigo 36
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá duração de quarenta e oito (48) meses, podendo
ser prorrogado.
Feito em Brasília, em 30 de abril de 2008, em dois (2)
exemplares originais em português, sendo ambos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Embaixador LUIZ HENRIQUE PEREIRA DA FONSECA
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação - ABC/MRE
Pelo Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura
(IICA)
CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do Instituto Interamericano de Cooperação
para a Agricultura
<!ID1142038-0>

COMPROMISSO DE COOPERAÇÃO ENTRE OS GOVERNOS
DO BRASIL, DA BOLÍVIA E DA ESPANHA PARA A
EXECUÇÃO DE PROJETOS DE COOPERAÇÃO NO SETOR
DA ÁGUA E DO SANEAMENTO EM FAVOR DA BOLÍVIA
O Governo da República Federativa do Brasil,
O Governo da República da Bolívia
e

1. O Governo da República Federativa do Brasil:
a) designa a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério
das Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela elaboração, coordenação, acompanhamento e avaliação das ações previstas
no presente Compromisso de Cooperação; e
b) convidará instituições afetas ao tema a participar no processo.
2. O Governo da Espanha designa a Agência Espanhola de
Cooperação Internacional para o Desenvolvimento (AECID) como
responsável pela elaboração, coordenação, acompanhamento, avaliação e execução das ações previstas no presente Compromisso de
Cooperação.
3. O Governo da Bolívia:
a) designa o Viceministério de Investimento Público e Financiamento Externo (VIPFE) como responsável pela coordenação e
acompanhamento das ações previstas no presente Compromisso de
Cooperação; e

O Governo do Reino da Espanha,
Os Governos manter-se-ão mutuamente informados sobre
suas respectivas ações no âmbito do presente Compromisso de Cooperação.

Que as relações de cooperação entre o Brasil e a Espanha
têm sido amparadas pelo Convênio Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre a República Federativa do Brasil e o
Reino da Espanha, de 13 de abril de 1989, e que os Governos do
Brasil e da Espanha decidiram fortalecê-las por meio da Declaração
de Brasília para a Consolidação do Plano de Associação Estratégica
entre Brasil e Espanha, firmada em janeiro de 2005;
Que as relações de cooperação técnica entre o Brasil e a
Bolívia têm sido amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Bolívia, de 17 de
dezembro de 1996;
Que igualmente as relações de cooperação entre a República
da Bolívia e o Reino da Espanha têm sido amparadas pelo Convênio
Básico de Cooperação, de 3 de julho de 1971, pelo Acordo Complementar de Cooperação Técnica para o Desenvolvimento de um
Plano de Cooperação Integral, de 13 de maio de 1986, e pelo Tratado
Geral de Cooperação e Amizade, de 16 de março de 1998;
Que os Governos do Brasil, da Bolívia e da Espanha têm
interesse em atuar de forma conjunta no desenvolvimento da Bolívia
e promover a cooperação técnica nesse país, baseada no benefício
mútuo;
Que o Governo da Bolívia acolhe com satisfação a iniciativa
do Brasil e da Espanha; e
Que a cooperação técnica em matéria de água e saneamento
se reveste de interesse especial para seus Governos,
Acordam o seguinte:
PRIMEIRO
1. O presente Compromisso de Cooperação tem por finalidade fortalecer a cooperação técnica entre Brasil e Espanha e promover o desenvolvimento de ações conjuntas entre ambos os Governos em favor da Bolívia. Especificamente, busca alcançar um
incremento substancial do acesso aos serviços de água potável, esgoto
e saneamento básico em geral, priorizando as zonas periurbanas do
Município de El Alto no Departamento de La Paz e a área urbana do
Município de Oruro. Eventualmente, poder-se-ão estudar iniciativas
que favoreçam outras regiões.

4. Em qualquer caso, a cooperação prevista no presente
Compromisso de Cooperação não gera obrigações no âmbito do direito internacional público.
DÉCIMO
O presente Compromisso de Cooperação terá aplicação a
partir da data de sua assinatura e poderá ser modificado pelos Governos de comum acordo.
DÉCIMO PRIMEIRO
Qualquer um dos Governos poderá notificar aos demais sua
intenção de desconstituir o presente Compromisso de Cooperação,
com antecedência mínima de seis meses. A referida finalização não
afetará as ações em curso derivadas do mesmo, salvo se os Governos
decidirem de comum acordo o contrário.
Feito em Lima, em 16 de maio de 2008, em três vias originais, em português e em espanhol.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Secretário-Geral das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Bolívia
DAVID CHOQUEHUANCA
Ministro das Relações Exteriores

TERCEIRO
Os Governos realizarão as missões conjuntas para identificação da região de atuação e a elaboração dos correspondentes
Documentos de Projeto objeto do presente Compromisso de Cooperação.

QUINTO
Na execução das atividades previstas nos Documentos de
Projeto objeto do presente Compromisso de Cooperação, os Governos
poderão solicitar o apoio de instituições públicas e do setor privado,
organizações não-governamentais, organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e programas internacionais e regionais.

59

3. Nas questões não previstas no presente Compromisso de
Cooperação aplicar-se-ão, respectivamente, as disposições do Convênio Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre a
República Federativa do Brasil e o Reino da Espanha, de 13 de abril
de 1989; do Acordo Básico de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Bolívia, de 17 de dezembro de 1996; bem
como do Convênio Básico de Cooperação, de 3 de julho de 1971, do
Acordo Complementar de Cooperação Técnica para o Desenvolvimento de um Plano de Cooperação Integral, de 13 de maio de 1986,
e do Tratado Geral de Cooperação e Amizade, de 16 de março de
1998, entre a República da Bolívia e o Reino da Espanha.

b) oportunamente designará as instituições responsáveis pela
elaboração, execução e avaliação das ações previstas no presente
Compromisso de Cooperação.

QUARTO
Considerando:

ISSN 1677-7042

Pelo Governo do Reino da Espanha
MIGUEL ANGEL MORATINOS
Ministro de Assuntos Exteriores e Culto
<!ID1142039-0>

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O MINISTÉRIO
DOS ASSUNTOS EUROPEUS E INTERNACIONAIS DA
REPÚBLICA DA ÁUSTRIA SOBRE O ESTABELECIMENTO
DE MECANISMO DE CONSULTAS POLÍTICAS
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e
O Ministério dos Assuntos Europeus e Internacionais da República da Áustria
(doravante denominados "Participantes"),

SEXTO

Tendo em vista o interesse mútuo de intensificar as consultas
políticas entre os dois Participantes; e

1. Para a efetiva cooperação técnica e seu constante acompanhamento se estabelecerá uma Comissão de Coordenação Conjunta,
a qual se reunirá uma vez ao ano ou sempre que seja necessário.

Reconhecendo a importância de estabelecer mecanismo de
consultas prático e eficiente sobre assuntos de interesse mútuo;

2. Os Governos designarão, oportunamente, a composição da
referida Comissão.
SÉTIMO
As instituições executoras elaborarão informes semestrais sobre os resultados obtidos no Projeto, objeto do presente Compromisso
de Cooperação, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores
e analisados conjuntamente.
OITAVO
Os documentos elaborados e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto, ao qual se refere o presente
Compromisso de Cooperação, serão de propriedade comum dos Governos. As versões oficiais dos documentos de trabalho serão elaboradas no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, os Governos deverão ser expressamente consultados, notificados e mencionados no texto do documento objeto da publicação.

Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo I
Os Participantes manterão reuniões regulares com o objetivo
de realizar consultas sobre assuntos bilaterais, regionais e multilaterais, de interesse comum ou de interesse de um dos Participantes.
Estes, ademais, conduzirão discussões preliminares sobre cursos de
ação com vistas a aprofundar o desenvolvimento das relações entre os
dois países.
Artigo II
Quando considerado necessário, os Participantes manterão
reuniões ad hoc para tratar de assuntos de interesse comum que
possam exigir um intercâmbio imediato de opiniões.
Artigo III
A menos que decidido de outra forma, os Participantes reunir-se-ão anualmente, de forma alternada, no Brasil e na Áustria, ou
por ocasião de reuniões realizadas por organismos internacionais.

NONO
Artigo IV
1. Todas as atividades previstas no Projeto objeto do presente
Compromisso de Cooperação estarão sujeitas às legislações vigentes
na República Federativa do Brasil, na República da Bolívia e no
Reino da Espanha.
2. Qualquer discrepância relativa à interpretação ou aplicação
do presente Compromisso de Cooperação será resolvida pelos Governos por via diplomática.

1. As reuniões de consulta poderão ser presididas pelos Ministros de Relações Exteriores, Secretários-Gerais, Subsecretários-Gerais, Diretores-Gerais de Assuntos Políticos ou Chefes de Departamento.
2. As datas e a agenda dos encontros serão definidos previamente através dos canais diplomáticos.

