1

Nº 33, terça-feira, 17 de fevereiro de 2009
PORTARIA N o 42, DE 30 DE JANEIRO DE 2009

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Art. 187, inciso XIX, do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e tendo em vista o que consta do Processo N o
53000.028833/2008, resolve:
Art. 1o Autorizar a RÁDIO EXCELSIOR LTDA., executante
de serviço de radiodifusão na localidade de São Paulo, Estado de São
Paulo, a nomear procurador com poderes de gerência, o Sr. Estevão
Henrique Linhares Damázio.
Art. 2o Determinar que a entidade acima citada apresente a
este Ministério das Comunicações o respectivo instrumento de nomeação, devidamente formalizado.
Art. 3o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
PORTARIA N o 45, DE 2 DE FEVEREIRO DE 2009

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo
Art. 187, inciso XIX, do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, e tendo em vista o que consta do Processo N o
53000.052240/2007, resolve:
o Autorizar a RADIO E TELEVISÃO SERGIPE S/A.,
Art. 1
executante do Serviço de Radiodifusão de Sons e Imagens, na localidade de Aracaju, Estado de Sergipe, a modificar seu quadro diretivo, ficando assim constituído: Geraldo Alves de Alcântara Filho Diretor Administrativo; Washington Luiz Gasparotto - Diretor Técnico; Victor Alexandre do Amaral Melo - Diretor Comercial.
Art. 2o Determinar que a entidade apresente o documento
contendo as modificações autorizadas, registrado na repartição competente, para aprovação deste Ministério da Comunicações.
Art. 3o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
RETIFICAÇÃO
Na Portaria SCE N o 38, de 29 de janeiro de 2009, publicada
no D.O.U. de 11 de fevereiro de 2009 - Seção 1 - pág. 6, onde se lê:
29 de FANEIRO DE 2009, leia-se: 29 DE JANEIRO DE 2009, e no
texto da referida portaria, onde se lê: no município de Irati, Estado do
Pará, leia-se: no município de Irati, Estado do Paraná.

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Costa Rica designa:
a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério de
Relaciones Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) os Correios da Costa Rica como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver, na Costa
Rica, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo costarriquenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República da Costa Rica cabe:
a) designar técnicos para desenvolver, no Brasil, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DA COSTA RICA PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"MODELAGEM DE PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO E
OTIMIZAÇÃO DOS PROCESSOS DE SERVIÇOS POSTAIS
NOS CORREIOS DA COSTA RICA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Costa Rica
(doravante denominados "Partes"),

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República
da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de setembro de 1997;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de serviços
postais reveste-se de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros das Partes ou qualquer outra
atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
1. Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República da Costa Rica.
2. O presente Ajuste Complementar não gera direitos e obrigações no plano do direito internacional.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
em que ambas as Partes comuniquem o cumprimento de seus requisitos internos e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária, por via diplomática, de quaisquer das Partes.
Artigo VIII

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Modelagem de Programa de Capacitação
Para Otimização dos Processos de Serviços Postais nos Correios da
Costa Rica" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é elevar a qualidade da prestação de serviços postais costarriquenhos para
servir de apoio aos programas governamentais do País, promovendo a
inclusão social, facilitando as comunicações e o transporte de bens e
mercadorias e propiciando a geração de empregos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. As Partes decidirão, de comum acordo, sobre a
continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Este Ajuste Complementar poderá ser emendado por consentimento mútuo entre as Partes, mediante troca de Notas Diplomáticas. A emenda entrará em vigor na data de recebimento da última
Nota.

ISSN 1677-7042

39

Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República da Costa Rica, assinado em Brasília, em 22 de
setembro de 1997.
Feito em Brasília, em 30 de julho de 2008, em dois exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro, interino, das Relações Exteriores
Pelo Governo da República da Costa Rica
BRUNO STAGNO UGARTE
Ministro das Relações Exteriores e Culto
*Tendo sido cumpridos os requisitos previstos em seu Artigo
VII, o Ajuste Complementar entrou em vigor internacional em 10 de
fevereiro de 2009.
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA ÁRABE SÍRIA PARA O ESTABELECIMENTO DE CONSULTAS ENTRE
SEUS MINISTÉRIOS DAS RELAÇÕES EXTERIORES E
DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Árabe Síria
(doravante denominados "Partes"),
Desejando aprofundar as tradicionais e amigáveis relações
bilaterais e a cooperação entre a República Federativa do Brasil e a
República Árabe Síria;
Convencidos de que consultas entre as duas Partes beneficiarão o desenvolvimento de relações bilaterais e a cooperação nos
mais diversos campos;
Acatando os princípios da Carta das Nações Unidas e as
normas universalmente aceitas do direito internacional;
Determinados a intensificar o diálogo sobre numerosos assuntos de interesse mútuo entre os dois países por meio da cooperação entre as duas Partes mediante a constituição de um útil
mecanismo de consultas,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo I
As Partes estabelecem procedimentos para consultas em nível diplomático entre seus Ministérios das Relações Exteriores e dos
Negócios Estrangeiros para examinar as relações bilaterais e outros
temas regionais e internacionais de mútuo interesse com a finalidade
de promover o diálogo bilateral.
Artigo II
As consultas serão realizadas a cada ano, no Brasil e na
Síria, alternadamente, e serão presididas pelos Ministros das Relações
Exteriores e dos Negócios Estrangeiros, ou por representantes que
devidamente designem, com vistas a revisar a implementação dos
acordos internacionais e bilaterais e a trocar visões sobre temas de
interesse mútuo no âmbito da agenda internacional.
Artigo III
As Partes determinarão previamente, por consenso mútuo e
por meio de canais diplomáticos, o nível, a agenda, a data e o local
para realizar as consultas.
Artigo IV
As Partes facilitarão e encorajarão a cooperação em contatos
diretos entre instituições de cada país especializadas em relações
internacionais, relacionados aos campos político, econômico, comercial, científico-tecnológico, cultural, legal, consular e outros.
Artigo V
Os conteúdos deste Memorando de Entendimento podem ser
modificados e emendados dependendo das necessidades e interesses
dos dois Ministérios.
Artigo VI
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e permanecerá em vigor por um período de
cinco anos (5) sendo automaticamente estendido por períodos adicionais de cinco (5) anos, a não ser que uma das Partes notifique à
outra Parte, com seis (6) meses de antecedência, de sua intenção de
denunciá-lo.
Feito em Damasco , em 9 de fevereiro de 2009, em duplicata, em português, árabe e inglês, todos os textos sendo igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, o texto
em inglês prevalecerá.
Pelo Governo da República
Federativa do Brasil
Roberto Jaguaribe
Subsecretário-Geral Político para África, Ásia Oceania e Oriente
Médio
Pelo Governo da República
Árabe Síria
Fayssal Makdad
Vice-Ministro dos Negócios Estrangeiros

