134

ISSN 1677-7042
Artigo X
Oficinas

As Partes estudarão a possibilidade de organizar, no Brasil e
no Cameroun, oficinas de intercâmbio de informações, experiências e
estágios profissionais dirigidos dos dois países e relativos, nos domínios referidos neste Programa.
Artigo XI
Direitos Autorais e Direitos Conexos

1
jeto", cuja finalidade é desenvolver modelos de integração de ações
intersetorias, no âmbito do acompanhamento familiar em territórios
vulneráveis.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.

1. As Partes reforçarão a cooperação para o desenvolvimento
e aperfeiçoamento da legislação relativa a direitos autorais e direitos
conexos, particularmente no que se refere à sua função social.
2. As Partes encorajarão os estudos comparativos de suas
respectivas legislações em matéria de direitos autorais e direitos conexos, por meio de organismos especializados na gestão desses direitos.
Artigo XII
Condições Financeiras
As condições financeiras para a realização das atividades
previstas no quadro do presente Programa serão decididas de comum
acordo, por via diplomática, em conformidade com o orçamento disponível e com a respectiva legislação interna de cada Parte.
Artigo XIII
Disposições Finais
1. O presente Programa Executivo não exclui outras atividades que as Partes possam desenvolver para expandir a cooperação
entre seus países nos domínios referidos neste Programa. .

4. O presente Programa Executivo entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência até o dia 31 de dezembro de
2013.

Pelo Governo da República do Cameroun
Henri Eyebe Ayissi
Ministro das Relações Exteriores
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
REPÚBLICA DO CHILE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "ACOMPANHAMENTO FAMILIAR E AÇÕES
INTEGRADAS PARA FAMÍLIAS DE BAIXA RENDA"

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

O Governo da República do Chile
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido ao
amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre a República Federativa do Brasil e a República do
Chile, assinado em Brasília, em 26 de julho de 1990;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Artigo 1
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Acompanhamento Familiar e Ações Integradas para Famílias de Baixa Renda", doravante denominado "Pro-

Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre a República Federativa do Brasil e
a República do Chile, de 26 de julho de 1990.
Feito em Brasília, em 17 de agosto de
2010, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

2. O Governo da República do Chile designa:
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
a) a Agência de Cooperação Internacional do Chile (AGCI)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo da República do Chile
Alfredo Moreno Charme
Ministro das Relações Exteriores

b) o Ministério de Planificação (MIDEPLAN) como instituição responsável pela execução das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo 3
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver as atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional necessário à execução do Pro-

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
REPÚBLICA DO CHILE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "SEBRAE-SERCOTEC: BOLSA DE NEGÓCIOS"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República do Chile
(doravante denominados "Partes"),

jeto; e
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.
2. Ao Governo da República do Chile, cabe:

Considerando que suas relações de cooperação têm sido ao
amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre a República Federativa do Brasil e a República do
Chile, assinado em Brasília, em 26 de julho de 1990;

a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Considerando que a cooperação técnica na área de apoio a
pequenas e médias empresas se reveste de especial interesse para
ambas as Partes,

c) prestar apoio operacional necessário à execução do Projeto; e

Ajustam o seguinte:
d) acompanhar e avaliar as atividades do Projeto.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros às Partes ou
qualquer outra atividade onerosa aos seus patrimônios nacionais.
Artigo 4
As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no contexto do Projeto, os quais serão
encaminhados às instituições coordenadoras e/ou serão examinados
em encontros anuais a serem previamente acordados.

Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas no
contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo 6
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas, ademais do mencionado Acordo Básico de 1990, às
leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na
República do Chile.
Artigo 7

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "SEBRAE-SERCOTEC: Bolsa de Negócios",
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é estruturar um processo de integração produtiva de micro e pequenas empresas brasileiras e chilenas, por meio de um programa de desenvolvimento
territorial, capacitação empresarial e bolsa eletrônica de negócios.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.

Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) como instituição responsável pela execução das
atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Chile designa:

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá duração de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto. Qualquer das Partes
poderá, a qualquer momento, notificar à outra, por escrito e por via
diplomática, sua intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito trinta (30) dias após a data da
notificação e não afetará as atividades que se encontrem em execução, salvo se as Partes acordarem em contrário.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102900134

Artigo 1

3. O Projeto será elaborado e firmado pelas instituições executoras e coordenadoras.

Artigo 5

Considerando que a cooperação técnica na área de desenvolvimento social se reveste de especial interesse para ambas as
Partes,
Ajustam o seguinte:

Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar serão resolvidas mediante negociações diretas entre as Partes, por via diplomática.

b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome (MDS) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo 9

Artigo 10

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores

O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes,
por via diplomática.

Artigo 2

5. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
à outra, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Programa Executivo. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
data da notificação.
Feito em Brasília, em 4 de agosto de 2010,
em dois exemplares originais, em português, francês
e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos.

Artigo 8

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

2. O presente Programa Executivo poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por via
diplomática. As emendas entrarão em vigor na data de sua assinatura,
salvo se acordado em contrário pelas Partes.
3. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação deste Programa será resolvida amigavelmente, por via diplomática.

Nº 208, sexta-feira, 29 de outubro de 2010

a) a Agência de Cooperação Internacional do Chile (AGCI)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) o Serviço de Cooperação Técnica (SERCOTEC) como
instituição responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

