90

ISSN 1677-7042

f)
avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos
no artigo 13 deste Programa Executivo;
g)
elaborar Relatórios de Progresso e Relatório
Final do PCT, nos termos dos artigos 14 e 15, respectivamente, deste
Programa Executivo;
h)
elaborar o Termo de Encerramento previsto no
artigo 16 deste Programa Executivo;
i)
revisar e ajustar o PCT e apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação; e
j)
executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo Comitê Diretivo.
Artigo 11
Na operacionalização do PCT serão elaborados os seguintes
documentos:
a)

b)
até trinta (30) dias após a data de realização do
último pagamento de despesa do PCT, para envio da prestação de
contas final para a SNSA/MCID;
c)
até trinta (30) dias após a data de recebimento
da prestação de contas final, para a aprovação da referida prestação
pela SNSA/MCID; e
d)
até trinta (30) dias após a aprovação da prestação de contas pela SNSA/MCID para a devolução, pelo IICA, de
eventuais saldos financeiros sob responsabilidade deste; ou reembolso
ao IICA, pela SNSA/MCID, referente às despesas decorrentes da
execução de atividades previstas no PCT, se verificada a ausência de
recursos financeiros.
2.
Uma vez verificada a ocorrência de caso fortuito, serão revistos e acordados, pelas Partes, os prazos referidos
neste artigo, mediante troca de notas oficiais.
TÍTULO VII
Dos Bens, Produtos e Serviços

Plano Operativo Anual;

b)

1

Relatórios Técnicos;

c)

Relatório de Progresso Anual; e

d)

Relatório Final.
Artigo 12

1.
O POA seguirá o ano fiscal e deverá conter os
seguintes elementos:
a)
objetivos e produtos específicos a serem obtidos durante o ano;
b)
volvidas;

detalhamento das atividades a serem desen-

c)
recursos humanos e insumos necessários para a
implementação do PCT; e
d)

cronograma físico e orçamentário.

2.
O POA deverá ser encaminhado à ABC/MRE e
ao IICA com antecedência de até trinta (30) dias ao término da
vigência do POA anterior.
3.
Quando o Programa Executivo for aprovado no
decorrer do último quadrimestre do ano fiscal, o POA somente será
elaborado para o ano fiscal seguinte, ainda que sua execução se inicie
imediatamente.
Artigo 13
Os Relatórios Técnicos do PCT serão elaborados pelas instituições e pelos consultores, especialistas e técnicos internacionais e
nacionais, de acordo com o previsto em seus respectivos termos de
referência.

Artigo 19

Artigo 16
O Termo de Encerramento será assinado, após a aprovação
do Relatório Final do PCT, pelo Comitê Diretivo.
TÍTULO V
Do Orçamento e da Execução Financeira
Artigo 17
1.
As responsabilidades da SNSA/MCID e do IICA referente à administração e execução orçamentária e financeira
serão especificadas no PCT.

1.
As Partes obrigam-se, expressamente, a comunicar, uma à outra, toda e qualquer reprodução, publicação, divulgação e veiculação das ações e atividades dos trabalhos e produtos
desenvolvidos no âmbito do PCT, observando-se o devido crédito à
participação de cada uma delas.
2. É terminantemente vedada a inclusão de nomes, marcas,
símbolos, logotipos, logomarcas, combinação de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção individual ou de caráter comercial na publicação, divulgação, veiculação
de ações, atividades, trabalhos ou produtos decorrentes do PCT.
TÍTULO XII
Modificações e Emendas
Artigo 25
O Programa Executivo poderá ser modificado por consentimento mútuo das Partes, por via diplomática.
TÍTULO XIII
Da Suspensão e Extinção
Artigo 26
1. O Programa Executivo poderá ser suspenso por qualquer
das Partes, por via diplomática, caso ocorra o descumprimento de
quaisquer dos seus artigos, bem como em função de:

a) para recursos oriundos do Acordo de Empréstimo nº 8074BR, inclusive aqueles contabilizados como contrapartida, deverão ser
observadas as diretrizes do Banco Internacional para a Reconstrução
e o Desenvolvimento (BIRD), em sua Seção III - aplicando-se as
"Diretrizes para Seleção e Contratação de Consultores pelos Mutuários do Banco Mundial", de maio de 2004, e suas revisões de 1º de
outubro de 2006 e 1º de maio de 2010, e as "Diretrizes para Aquisições Financiadas por Empréstimos do BIRD e Créditos da AID", de
maio de 2004, e suas revisões de 1º de outubro de 2006 e 1º de maio
de 2010;

a)
utilização dos recursos em desacordo com o
objetivo constante do PCT;

2. Os bens e equipamentos adquiridos com recursos do PCT
serão utilizados, exclusivamente, na sua execução e transferidos ao
patrimônio da SNSA/MCID, imediatamente após o recebimento, com
a devida atestação no Termo de Transferência de Bens Patrimoniais
pelo Diretor Nacional do Projeto ou seu substituto, observado o
disposto no artigo 4, alínea "b", inciso "vi".

b)
interrupção das atividades do PCT em razão de
indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
c)
não-apresentação dos relatórios de progresso
nos prazos estabelecidos no PCT;
d)
baixo desempenho técnico-operacional em um
período superior a doze (12) meses de implementação, atestado em
relatório de desempenho aprovado pela SNSA/MCID, pela
ABC/MRE e pelo IICA;
e)
interrupção das atividades do PCT sem justificativa apropriada; e
f)
inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à legislação nacional em vigor.

TÍTULO VIII
Dos Custos de Gestão

2. O fim da suspensão será acordado entre as Partes por via
diplomática.

Artigo 20

3. O Programa Executivo será extinto caso as razões determinantes da suspensão não tenham sido corrigidas, mediante notificação por qualquer uma das Partes com antecedência mínima de
sessenta (60) dias.

Para cobrir os custos indiretos, decorrentes da participação
do IICA na administração do PCT, serão cobrados do SNSA/MCID
5% (cinco por cento) sobre os recursos financeiros efetivamente executados, na modalidade de execução nacional, de acordo com o Regulamento Financeiro do IICA.

TÍTULO XIV
Da Solução de Controvérsias
Artigo 27
Quaisquer controvérsias relativas à interpretação ou execução do presente Programa Executivo serão dirimidas por negociação
direta entre as Partes, por via diplomática.

TÍTULO IX
Do Pessoal
Artigo 21
A contratação de pessoal pelo IICA, para executar atividades
previstas no âmbito do PCT, será regida pelas normas do IICA e os
dispositivos da legislação nacional aplicável.

Artigo 15
O Relatório Final do PCT será elaborado de acordo com o
roteiro estabelecido pelo IICA e pela ABC/MRE, devendo ser apresentado ao Comitê Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120
dias, após o encerramento do Programa Executivo.

Artigo 24

1. Na aquisição de bens, produtos, serviços e serviços de
consultoria desse projeto, serão observados os seguintes procedimentos:

Artigo 14
Os Relatórios de Progresso do PCT serão elaborados anualmente de acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e pela
ABC/MRE e conterão indicadores de desempenho técnico-operacional do Programa.

Nº 38, segunda-feira, 24 de fevereiro de 2014

TÍTULO XV
Das Disposições Gerais
Artigo 28
Para as questões não previstas no presente Programa Executivo serão aplicadas as disposições da Carta da Organização dos
Estados Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano
de Cooperação para a Agricultura e do Acordo Básico sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, celebrado entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o IICA.

TÍTULO X
Da Auditoria
Artigo 22
1. O PCT será objeto de auditoria anual realizada por órgão
competente do Governo Brasileiro ou do BIRD, sempre que uma das
Partes julgar necessário.
2. Todos os documentos originais e cópias em meio digital,
incluindo contratos e documentação de apoio serão mantidas sob a
guarda da SNSA/MCID, à disposição dos Supervisores do BIRD e
Auditores.
3. Considerando a política do BIRD de combate à fraude e
corrupção, esta instituição poderá inspecionar as contas, registros e
outros documentos relacionados à apresentação da proposta, bem como o desempenho do contrato.

TÍTULO VI
Da Prestação de Contas

TÍTULO XI
Da Publicação e do Crédito à Participação

Artigo 18

Artigo 23

TÍTULO XVI
Da Vigência
Artigo 29
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data da
sua assinatura e terá vigência até 31 de dezembro de 2016, podendo
ser prorrogado, mediante manifestação das Partes.
Feito em Brasília em 30 de dezembro de 2013, em
três exemplares originais, em língua portuguesa.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
FERNANDO JOSÉ MARRONI DE ABREU
Diretor da Agência Brasileira de Cooperação - ABC
Ministério das Relações Exteriores

1.
Serão observados os seguintes prazos para o
encerramento do presente Programa Executivo:

1. O Ministério das Relações Exteriores publicará, no Diário
Oficial da União, este Programa Executivo.

PELO ORGANISMO DE COOPERAÇÃO TÉCNICA INTERNACIONAL
Manuel Rodolfo Otero
Representante do IICA no Brasil

a)
até sessenta (60) dias após a data de encerramento do PCT, para pagamento de despesas formalizadas dentro da
vigência do mesmo;

2. A SNSA/MCID fará publicar, em veículo apropriado, o
extrato do PCT, suas eventuais revisões e demais atos decorrentes do
Programa Executivo.

PELA INSTITUIÇÃO NACIONAL EXECUTORA
Aguinaldo Velloso Borges Ribeiro
Ministro das Cidades

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014022400168

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

