116

ISSN 1677-7042

SECRETARIA DE SERVIÇOS
DE COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA
PORTARIA N o 399, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2011

O SECRETÁRIO DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA, no uso das atribuições que lhe conferem o Artigo
187, do Regimento Interno do Ministério das Comunicações, aprovado pela Portaria n° 401, publicada em 24 de agosto de 2006 com
alterações dadas pelas Portarias N o 591, de 18/09/2006, publicada no
DOU de 20/09/2006; N o 711, de 12 de novembro de 2008, publicada
o
no DOU de 13/11/2008; N - 401, de 04 de maio de 2010, publicada no
DOU de 06/05/2010; N o 11, de 26 de janeiro de 2011, publicada no
DOU de 28/01/2011; N o 19, de 15/02/2011, publicada no DOU de
17/02/2011, e N o 69, de 17 de março de 2011, publicada no DOU de
18/03/2011, resolve:
Art. 1o Homologar, nos termos do Regulamento dos Serviços
de Radiodifusão, e tendo em vista o que consta do Processo N o
53000.040400/2011, e, em especial, da Nota Técnica N o
2891/2011/CGLO/DEOC/SCE-MC, a Ata de Assembléia Geral realizada em 15 de outubro de 2011, efetuada pela Fundação de Serviços
de Radiodifusão Educativa Shalom, executante do Serviço de Radiodifusão em Freqüência Modulada, na Localidade de Rondonópolis,
Estado do Mato Grosso que nomeou nova Diretoria Executiva para o
biênio 2011/2012, ficando o quadro diretivo alterado conforme consta
nesta Portaria.
Art. 2º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.
GENILDO LINS DE ALBUQUERQUE NETO

Ministério das Relações Exteriores

.

SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE IMIGRAÇÃO
E ASSUNTOS JURÍDICOS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
CONSELHO DE MINISTROS DA REPÚBLICA DA
ALBÂNIA SOBRE COOPERAÇÃO ECONÔMICA
O Governo da República Federativa do Brasil

1
Artigo 3o

Artigo I

1. Os organismos competentes das Partes promoverão o estabelecimento e as atividades de escritórios de representação, de filiais e de subsidiárias de companhias de uma Parte na outra Parte.
2. O procedimento para o estabelecimento e a realização das
atividades dos escritórios de representação, das filiais e das subsidiárias será determinado pela legislação da Parte em cujo território
essa organização desenvolverá suas atividades.

Com o objetivo de estreitar e desenvolver as relações econômicas entre os dois países,
Chegaram ao seguinte entendimento:

Organismos competentes das Partes, respeitando a legislação
de cada uma delas, intercambiarão informações relacionadas a:
a)
legislação relativa a condições para a atividade
econômica, investimentos, exigências técnicas e procedimentos de
avaliação de conformidade, emissão de licenças, permissões, proteção
dos direitos de propriedade intelectual e industrial e outras áreas de
interesse comum; e
b)
atividades com o objetivo de estreitar as relações entre companhias e associações empresariais das Partes, incluindo a organização de exibições internacionais, feiras e missões
comerciais.
Artigo 5º
1. Este Memorando de Entendimento não compelirá qualquer
das Partes a agir de forma contrária ou inconsistente com suas obrigações internacionais ou com sua legislação doméstica.
2. Este Memorando de Entendimento não envolve qualquer
transferência de fundos de uma Parte para a outra, nem qualquer
atividade além das regulares de natureza diplomática e de promoção
comercial, gravosas aos respectivos tesouros nacionais.
3. Este Memorando terá efeito na data da sua assinatura e
permanecerá válido indefinidamente.
4. Este Memorando poderá ser emendado pelo consentimento
das Partes por via diplomática.
5. Qualquer das Partes poderá, a qualquer tempo, notificar a
outra, por via diplomática, da sua decisão de denunciar este Memorando. A denúncia terá efeito noventa (90) dias após a data da
notificação.
6. Qualquer controvérsia relacionada à interpretação ou à
implementação deste Memorando será solucionada por negociação
direta entre as Partes.
Feito em Brasília, em 27 de outubro de 2011, em
dois (2) exemplares, nos idiomas português, albanês e inglês, sendo os três textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação,
prevalecerá o texto em inglês.

2. A cooperação no âmbito do presente Memorando de Entendimento tem por objetivo:
a)
utilizar o potencial econômico das Partes para
estreitar as relações econômicas bilaterais; e
b) intensificar as relações econômicas bilaterais, especificamente nas esferas do comércio, do investimento e da inovação.
Artigo 2o
1. A Cooperação especificada no Artigo 1º deste Memorando
de Entendimento será realizada como segue:
a)

cooperação entre organizações econômicas das

Partes;

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores
PELO CONSELHO DE MINISTROS DA REPÚBLICA
DA ALBÂNIA
Edmond Haxhinasto
Ministro dos Negócios Estrangeiros da Albânia
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
APERFEIÇOAMENTO TÉCNICO-PROFISSIONAL DE
BOMBEIROS EM PREVENÇÃO E INVESTIGAÇÃO DE
INCÊNDIOS E BUSCA E RESGATE DE VÍTIMAS
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar: e
b) o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal
(CBMDF) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a)
o Vice-Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE)
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b)
o Corpo de Bombeiros de El Salvador como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
República de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

b)
lançamento e promoção de diferentes formas de
compartilhamento de experiências nas esferas econômica e comercial,
incluindo o intercâmbio de especialistas e de equipes técnicas e a
organização de treinamentos; e
c)
facilitação da participação em exibições e feiras, missões comerciais e outros eventos de promoção comercial
organizados nos territórios das Partes.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
pública se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011120500116

2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:
a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica
e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de
1986;

2. A cooperação entre as Partes não estará limitada às formas especificadas neste Artigo e poderá ser também realizada de
maneira diversa.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

Artigo 1º
1. As Partes promoverão o desenvolvimento da cooperação
econômica em benefício mútuo, de acordo com as respectivas legislações nacionais.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Aperfeiçoamento técnico-profissional de
bombeiros em prevenção e investigação de incêndios e busca e resgate de vítimas" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é
capacitar bombeiros nas atividades de prevenção e investigação das
causas de incêndios, bem como na busca e resgate de vítimas nos
diversos desastres no país.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Artigo 4º

e
O Conselho de Ministros da República da Albânia
(doravante denominados "as Partes"),

Nº 232, segunda-feira, 5 de dezembro de 2011

Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

