1

-8

SEÇÃO 1

DIÁRIO OFICIAL

Que o Programa Nacional de HIV/AIDS do Brasil tem adquirido uma larga experiência e um
alto desenvolvimento tecnológico nos últimos anos na prevenção e no controle das doenças sexualmente
transmissíveis e da AIDS;
Que há um entendimento, tanto por parte do Ministério de Saúde Pública de Cuba, como do
Ministério da Saúde do Brasil, de que a cooperação técnica deve obedecer ao princípio da
horizontalidade, proporcionando um processo complementar aos esforços nacionais de compartilhar
experiências, conhecimentos, tecnologias e recursos em circunstâncias de igualdade, com uma
transferência recíproca, não-vertical, com base em uma agenda acordada em comum que potencie as
experiências nacionais e os aportes bilaterais;
Que a cooperação técnica na área da saúde reveste-se de especial interesse para as Partes;
Ajustam o seguinte:
Artigo 1
O presente Ajuste Complementar visa à implementação do projeto "Fortalecimento do
1.
Programa Nacional de DST/AIDS".
O mencionado Projeto tem como objetivo contribuir para o fortalecimento dos Programas
2.
Nacionais de DST/AIDS de Cuba e do Brasil através do intercâmbio de experiências e da capacitação de
profissionais nas áreas de prevenção, vigilância epidemiológica, gerência de programas, laboratório,
infectologia e assistência médica às doenças sexualmente transmissíveis e à AIDS; do intercâmbio e da
transferência de tecnologias em exames laboratoriais do 111V; da assessoria e do provimento dos
equipamentos visando ao aprimoramento da comunicação eletrônica e da capacidade instalada de
informática; e do intercâmbio de experiências e apoio logístico para o aperfeiçoamento dos serviços de
informações e aconselhamento por meio telefônico ("Disque Saúde").
O citado projeto, materializado sob forma de Documento de Projeto, integra o presente Ajuste
3.
Complementar como Anexo 1 e deve ser cumprido em sua totalidade.
Artigo li
O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE)
como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde do Brasil, por intermédio do Programa Nacional de DST/AIDS,
como entidade executora das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo 111
O Governo da República de Cuba designa:
a) o Mhsistétio para o In~~nto Eatranglro • Colaboração Econômica de Cuba
(MINVEC) como sesxmMvel pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
ies.ameÃius Complementar, e
b)o Ministério de Saúde Pública de Cuba, por intermédio do Programa Nacional de
DST/AIDS como entidade executora das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo IV
As entidades executoras elaborarão relatórios semestrais sobre os resultados .obtidos no projeto
-.1.
decorrente do presente Ajuste Complementar, os quais serão examinados nas reuniões bilaterais de
cooperação técnica elou'Cm encontros anuais a serem previamente acordados.
Os documentos elaboradOs e resultantes das atividades desenvolvidas no contexto do projeto a
2.
que se refere opresenteAjuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial
dos documentos de trabalho será elaborada no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão 'as Partes ser expressamente cientificadas e mencionadas
no corpo do documento objeto de publicação.
Migo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar serão sujeitas às leis e
regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Cuba.

N°227 SEGUNDA-FEIRA, 29 NOVi999.

O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Reconhecendo a eficácia da cooperação técnica como concertação e diálogo político;
Reconhecendo as características gerais do Sistema Único de Saúde brasileiro e as bases
concci'tuais do Programa de Saúde da Família em implantação pelo Ministério da Saúde no Brasil;
Reconhecendo a estratégia de saúde da família como reordenadora da atenção básica à saúde
no Brasil e, por conseguinte, de todos os níveis do seu modelo de assistência;
Reconhecendo as experiências acumuladas e em desenvolvimento em Cuba, no que tange à
atenção básica de saúde de seu povo, salientadas as suas especificidades sociais, econômicas, culturais e
sanitárias;
Conscientes da necessidade de executar programas, projetos e atividades específicas de
cooperação técnica na área de saúde da família, que possam dar, efetiva contribuição à melhoria das
condições devida da população;
Acordam o seguinte:
Artigo 1
O presente Protocolo de Intenções (doravante denominado "Protocolo") tem por objeto
fortalecer as relações das Partes e contribuir para o desenvolvimento da saúde da família mediante a
cooperação técnica referente a esta área.
Parágrafo único. Para fortalecer as relações de que trata o caput deste Artigo, as Partes:
Promoverão e facilitarão relações mais estreitas entre as respectivas entidades nacionais,
1.
regionais e locais envolvidas na cooperação técnica referente à saúde da família;
Compartilharão informações a respeito das atividades de cooperação técnica em curso e
2.
programadas;
Darão impulso a adoção de estratégias que lhes permitam, na medida do possível eem
3.
consonância com suas respectivas capacidades e recursos institucionais; realizar ações de cooperação
técnica.
Artigo II
As atividades preliminarmente identificadas, por instituições brasileiras e cubanas, como
necessárias ao desenvolvimento de programas e projetos de cooperação na área de saúde da família, são:
a. elaborar uma agenda de trabalho para o desenvolvimento de ações de cooperação técnica
sobre as possíveis estratégias de organização e desenvolvimento do novo modelo de atenção à saúde em
construção no Brasil;
b. discutir sobre a elaboração de cursos de atualização para médicos, enfermeiros eoutros
profissionais que integram as equipes de Saúde da Família, dê forma permanente, utilizando como
modalidades educacionais entre outros, cursos curtos presenciais, educação à distância ou semipresenciais, valendo-se das atividades de interconsultas a pspecialistas recursos atkliovisuais e de
telemática;
c. articular com os Pólos de Capacitação, ForjmSçào e Educação Permanente para os
Profissionais de Saúde da Família e, nos Estad. onde ainda não foram institucionalizados, com as
instituições responsáveis pela capacitaçllo das equipes, Saúde da Família, com vistas à implantaç1ode
cursos de especialização e outras formas de cursos de pós-graduação "sensu latus", inclusive na
modalidade de Residência, assim como com os órgãos formadores dos profissionais de saúde, para a
elaboração de programas inovadores de formação em serviço e para o incentivo e o fomento de
iniciativas destinadas a inovações curriculares nos curtos de graduação;
d. estimular e facilitar o intercâmbio entre profissionais e professores oriundos de instituições
e países diferentes, com vistas a observarem novas realidades e alternativas de trabalho, bem como
debaterem sobre as necessárias adequações à. realidade onde vem se desenvolvendo a Estratégia de
Saúde da Família no País, incluindo a prática de processos de trabalho e o ensino de graduação e de pósgraduação na área.

Migo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de sua assinatura e terá vigência de
1 (um) ano, a menos que urna das Partes comunique à outra, por Nota Diplomática, sua decisão de
prorrogá-lo.

Artigo ifi
O Governo da República Federativa do Brasil designa a Agência Brasileira de Cooperação
(ABC) como órgão coordenador das ações empreendidas no âmbito deste Protocolo e aCoordenaç&o de
Atenção Básica da Secretaria de Assistência à Saúde do Ministério da Saúde, como responsável pela
execução dos programas, projetos e atividades.

Artigo VII
As Partes poderão, de comum acordo e por troca de Notas Diplomátiças, emendar o presente
Ajuste Complementar. As emendas entrarão em vigor na data de sua formalização.
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as atividades que se encontrem em
execução no âmbito do projeto em questão, salvo quando as Partes estabelecerem o contrário.

Artigo IV
O Governo da República de Cuba designa o Ministério para o Investimento Estrangeiro e
Colaboração Econômica (MINVEC) como órgão coordenador das ações empreendidas no âmbito deste
Protocolo e o Ministério da Saúde Pública da República de Cuba como responsável pela execução dos
programas, projetos e atividades decorrentes do mesmo.

Artigo VIII
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar aplicar-se-Ao as disposições do
Acordo de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e Governo da República de Cuba, de 18 de março de 1987.
Feito em Hâvana, em 19 de outubro de 1999, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República
Federativa do Brasil

Pelo Governo da República
de Cuba

JOSÉ SERRA

CARLOS DOTRES MARTINEZ

Ministro da Saúde

Ministro da Saúde

Artigo V
A implementação do objeto de que trata o Migo 1 deste Protocolo será efetivada por meio de
programas, projetos e atividades que poderão consistir, entre outros, em:
i. capacitação de profissionais de saúde e de docentes nas áreas de necessidade identificadas;
fl. seminários e exposições, reunindo peritos de ambos os países, para o intercâmbio de
experiências e de práticas bem sucedidas,
iii. atividades relativas à realização de conferências sobre Metodologias de Avaliação e
intercâmbio tecnológico afetos à área.
Parágrafo único. Os programas, projetos e atividades identificadàs, bem como os relatórios
atinentes aos mesmos, deverão ser objeto de análise pelos órgãos responsáveis pela cooperação de
ambas as Partes.

(Of. n9 55/99)
O Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba celebraram
em Havana, em 19 de outubro de 1999, um Protocolo de Intenções sobre Cooperação Técnica na: Área
de Saúde da Família.
O Protocolo em apreço tem o seguinte teor.
Protocolo de Intenções sobre Cooperação Técnica na Área de Saúde da Família entre o Governo
da.República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo VI
Para a implementação dos programas, projetos e atividades de cooperação técnica referente à
Saúde da Família, concebidos sob a égide deste Protocolo, as Partes poderão estabelecer parcerias com
instituições dos setores público e privado, organismos e entidades nacionais e internacionais, bem como
com organizações não governamentais.

Artigo Vil
Os programas, projetos e atividades de cooperação para o desenvolvimento, instaurados no
contexto do presente Protocolo, estarão sujeitos às leis e regulamentos aplicáveis tanto na República
Federativa do Brasil quanto na República de Cuba.

