76

ISSN 1677-7042

1
PELO INSTITUTO RIO BRANCO DO MINISTÉRIO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes e suas modificações entrarão em vigor em data mutuamente acordada.

Georges Lamazière
Diretor Geral do Instituto Rio Branco

Artigo XI

PELA UNIVERSIDADE DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS DA CHINA

Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Equador.
Feito em Quito, em 06 de setembro de 2012, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Heng Xiaojun
Vice-Presidente da Academia Diplomática da China
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃOTÉCNICA ENTRE O GOVERNO
DAREPÚBLICA FEDERATIVADO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE TIMOR-LESTE,PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO"CENTRO DE
FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL -TIMOR- LESTECONSOLIDAÇÃO E TRANSFERÊNCIA- QUINTA FASE"
O Governo da República Federativa do Brasil

Fernando Simas Magalhães
Embaixador do Brasil em Quito
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO EQUADOR
Gabriela Rosero
Secretária Técnica de Cooperação Internacional do Equador
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO SOBRE
COOPERAÇÃO ENTRE O INSTITUTO RIO BRANCO DO
MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
UNIVERSIDADE DE ASSUNTOS ESTRANGEIROS DA
CHINA
O Instituto Rio Branco do Ministério das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil

e

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de
Timor-Leste, celebrado em 20 de maio de 2002;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando que a cooperação técnica na área da formação
profissional reveste-se de especial interesse para as Partes
Ajustam o seguinte:

A Universidade de Assuntos Estrangeiros da China
(doravante denominados "os Institutos"),
Considerando o espírito de cooperação existente entre os
dois países e o desejo de promover maior colaboração entre os dois
Institutos, chegaram ao seguinte entendimento:
1. Os Institutos manterão intercâmbio de informação e de
experiências acerca de seus respectivos programas de estudo e pesquisa, cursos, seminários e outras atividades acadêmicas, de formação
e de treinamento.
2. Os Institutos promoverão contatos e o intercâmbio de
estudantes, professores, peritos e pesquisadores.
3. Os Institutos encorajarão o estudo e a pesquisa, bem como
a troca de informações sobre publicações nacionais e internacionais,
especialmente em áreas de interesse mútuo.
4. Os Institutos promoverão o intercâmbio de informações e
pontos de vista relacionados às tendências e aos avanços internacionais em capacitação, estudos e pesquisa em diplomacia, bem como
à participação em reuniões internacionais de instituições acadêmicas e
centros de pesquisa, especialmente as de academias diplomáticas.

ARTIGO I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Centro de Formação Profissional Brasil Timor-Leste, Consolidação e Transferência -Quinta Fase " (doravante
denominado "Projeto"), cuja finalidade é apoiar a consolidação técnico-pedagógica dos docentes e gestores timorenses com vista a transferir a gestão administrativa e pedagógica do Centro de Formação
Profissional, instalado em Díli, ao Governo de Timor-Leste.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
executadas, os resultados a serem alcançados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadora e executoras.
ARTIGO II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE). como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI)
como instituição responsável pela execução das atividades do presente Ajuste Complementar.
designa:

6. Os Institutos decidirão acerca das características e da
implementação de todos os projetos que realizem em conjunto. Para
tal propósito, será celebrado, caso necessário, um protocolo que defina os termos e condições das ações propostas.

a) a Secretaria de Formação Profissional e Emprego (SEFOPE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e

O presente Memorando de Entendimento terá efeitos na data
de sua assinatura, por três anos, renováveis automaticamente por
períodos sucessivos de três anos, salvo notificação, por escrito, de
qualquer dos dois Institutos, efetuada pelo menos 90 (noventa) dias
antes da data de vencimento do Memorando. O término deste Memorando não afetará projetos em execução.

b) o Centro Nacional de Formação Profissional Becora como
instituição responsável pela execução das atividades do presente
Ajuste Complementar.

Em fé do que, os abaixo assinados, devidamente autorizados
por seus respectivos Governos, firmaram o presente Memorando de
Entendimento.

a) coordenar a implementação do presente Projeto;

2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste

ARTIGO III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

b) propiciar a transferência do conhecimento e experiência
brasileira na área de formação profissional com vista à consolidação
e transferência da gestão do Centro;
c) prestar apoio operacional para a execução do Projeto;
d) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para o bom andamento do trabalho; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012100800076

2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste
cabe:
a) apoiar a implementação do presente Projeto;
b) designar profissionais timorenses para participarem das
atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto, em TimorLeste e no Brasil;
c) disponibilizar as instalações e a infraestrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto,
d) garantir o pagamento dos vencimentos e demais vantagens
do cargo ou função dos profissionais timorenses envolvidos no Projeto assim como demais pagamentos que sejam da sua responsabilidade;
e) articular-se com as Partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, sempre que modificações e ajustes sejam
necessários e indispensáveis para o bom andamento do Projeto.
f) prestar todo apoio à consolidação e transferência do Centro, incluindo o processo de acreditação dos cursos

3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao património nacional.
ARTIGO IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
detalhes do documento do Projeto.
ARTIGO V
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.
ARTIGO VI

5. Os Institutos explorarão possibilidades de outras formas
de cooperação.

Feito em Pequim, em 14 de setembro 2010, em
dois originais, nos idiomas português, chinês e inglês, sendo todos os textos igualmente autênticos.
Em caso de divergência de interpretação, o texto
em inglês prevalecerá.

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto

g) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes"),

e

Nº 195, segunda-feira, 8 de outubro de 2012

Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com as leis vigentes
em ambos os países e como previamente acordado entre as Partes.
ARTIGO VII
1. Em qualquer situação deverá ser expressamente especificado que tanto as informações como os respectivos produtos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas
instituições executoras de cada uma das Partes.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão da propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente cientificadas e mencionadas no corpo do documento
objeto de publicação.
ARTIGO VIII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
ARTIGO IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas Diplomáticas entre as Partes.
ARTIGO X
Qualquer das Partes poderá notificar, a qualquer momento,
por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste
Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6 (seis) meses após
o recebimento da referida notificação, cabendo então às Partes decidir
sobre a continuidade das atividades que se encontrem em execução.
ARTIGO XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Democrática de Timor-Leste.
Feito em Díli, em 03 de agosto de 2012, em dois
exemplares originais em português.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICAFEDERATIVA DO
BRASIL
Edson Marinho Duarte Monteiro
Embaixador do Brasil
PELO GOVERNO DA REPÚBLICADEMOCRÁTICA DE
TIMOR-LESTE
Zacarias Albano da Costa
Ministro dos Negócios Estrangeiros

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

