44

ISSN 1677-7042

Autorizar a RÁDIO CIDADE DE CORUPÁ LTDA, permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora em Freqüência Modulada, no município de Gravatal, Estado de Santa Catarina, canal
249, classe C, a executar o Serviço Auxiliar de Radiodifusão de
Ligação para Transmissão de Programas (LINK), no referido município e aprovar seus locais de instalação.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
PORTARIA N o 91, DE 3 DE MARÇO DE 2009

A SECRETÁRIA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA DO MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES, no uso
de suas atribuições, e tendo em vista o que consta do Processo n°
53000.037756/2007, resolve:
Aprovar o local de instalação da estação e a utilização dos
equipamentos da RÁDIO CIDADE DE CORUPÁ LTDA, permissionária do Serviço de Radiodifusão Sonora em Freqüência Modulada, no município de Gravatal, Estado de Santa Catarina, utilizando
o canal 249, classe C.
ZILDA BEATRIZ S. DE CAMPOS ABREU
RETIFICAÇÃO
Art. 1º Na Portaria SCE N o 98, de 13 de março de 2009,
publicada no D.O.U. de 16 de março de 2009 - Seção 1 - pág. 55,
onde se lê: RÁDIO E TELEVISÃO DE UBERLÂNDIA, leia-se:
RÁDIO TELEVISÃO DE UBERLÂNDIA.

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE A
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO PARA
O ESTABELECIMENTO DE UM PROGRAMA DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA PARA A PROMOÇÃO DE UMA
AGENDA DE TRABALHO DECENTE

Considerando o Acordo Básico de Assistência Técnica entre
o Governo dos Estados Unidos do Brasil e a Organização das Nações
Unidas, suas Agências Especializadas e a Agência Internacional de
Energia Atômica, firmado em 29 de dezembro de 1964,

1
2. O referido Programa deverá definir as prioridades para o
desenvolvimento de projetos e atividades de cooperação em diversos
setores, a partir do compromisso da OIT em apoiar os esforços do
Governo brasileiro para promover o crescimento econômico e a justiça social e para fortalecer o diálogo social.
3. O Programa deverá contribuir para o desenvolvimento
econômico sustentável associado aos mecanismos de proteção e justiça social, levando em consideração a Agenda de Trabalho Decente
da OIT.
4. O Programa deverá prestar apoio às políticas e programas
nacionais identificados abaixo, garantindo sua integração ao Programa Fome Zero e a outros programas de redução da pobreza, de
proteção social e de revitalização econômica:
a) Geração de emprego, micro-finanças e capacitação de recursos humanos, com ênfase na empregabilidade dos jovens;
b) Viabilização e ampliação do sistema de seguridade social;
c) Fortalecimento do tripartismo e do diálogo social;
d) Combate ao trabalho infantil e à exploração sexual de
crianças e adolescentes; ao trabalho forçado; e, à discriminação no
emprego e na ocupação;
5. Para a execução do presente Memorando de Entendimentos, o Governo brasileiro e a OIT deverão estabelecer um Comitê
Executivo, a ser integrado por representantes de cada parte, com o
fim de:

Considerando a disposição de estreitar os laços de cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização Internacional do Trabalho, em decorrência dos encontros
mantidos pelo Senhor Diretor Geral da OIT, Juan Somavia, com o
Excelentíssimo Senhor Presidente da República Federativa do Brasil,
Luiz Inácio Lula da Silva, e com demais autoridades do Governo
Federal, por ocasião da Missão de Alto Nível a Brasília, em janeiro
de 2003,

b) Envidar os esforços necessários para mobilizar recursos
técnicos e financeiros próprios e da comunidade internacional para a
implementação dos projetos e atividades mencionados acima;
c) Acompanhar a execução dos projetos e atividades de cooperação implementados ao abrigo do presente Memorando de Entendimentos; e,

O Governo da República Federativa do Brasil (doravante
denominado Governo brasileiro) e a Organização Internacional do
Trabalho (doravante denominada OIT), decidem subscrever o presente Memorando de Entendimentos.
1. O objetivo do presente Memorando de Entendimentos é o
de estabelecer um marco para o desenvolvimento de um Programa
Especial de Cooperação Técnica entre a OIT e o Governo brasileiro
para a promoção de uma agenda de trabalho decente, a ser executado
em consulta com organizações de empregadores e trabalhadores.

1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Implantação do Programa Nacional de Extensão Rural (PRONER) em São Tomé e Príncipe" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) difundir o PRONER e sua forma de implantação junto aos
representantes dos produtores agrícolas, pecuaristas, extrativistas, pescadores e Câmaras Distritais;
b) capacitar técnicos santomenses no estabelecimento de parcerias institucionais necessárias à implantação do PRONER, na articulação e coordenação institucional das atividades de extensão rural
e no planejamento estratégico dos serviços de extensão rural;
c) capacitar técnicos que atuam junto aos beneficiários dos
serviços de extensão rural em metodologias de intervenção para a
produção e as formas associativas de compra e venda de produtos;
d) capacitar técnicos santomenses para a elaboração de programas e projetos integrados à produção agrícola e produção não
agrícola.
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e

d) Coordenar a execução e, caso necessário, rever os objetivos e termos do presente Memorando de Entendimentos.

b) a Universidade Federal de Viçosa (UFV) e a Empresa de
Assistência Técnica e Extensão Rural de Minas Gerais (EMATER/MG), como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Programa Executivo.

6. O Governo brasileiro e a OIT deverão firmar instrumentos
específicos, a serem definidos em comum acordo, para a execução
dos projetos indicados no parágrafo 4, obedecendo as disposições dos
Acordos e do Ajuste Complementar supra-mencionados.

2. O Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe designa:

Feito em Genebra, aos 2 dias do mês de junho de 2003, em
dois originais, nas línguas portuguesa e inglesa, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, Comunidades e
Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Luiz Inácio Lula da Silva
Presidente

b) o Ministério da Economia, Direção de Agricultura, como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Programa Executivo.

Pela Organização Internacional do Trabalho
Juan Somavia
Diretor-Geral

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

(*)
Este memorando de Entendimento entrou em vigor na
data de sua assinatura

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em São Tomé
e Príncipe as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

PROGRAMA EXECUTIVO DO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO TOMÉ
E PRINCÍPE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE EXTENSÃO
RURAL (PRONER) EM SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE"

b) apoiar a estada de técnicos santomenses ao Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;

O Governo da República Federativa do Brasil
e

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
1.
Ao Governo da República Democrática de São
Tomé e Príncipe, cabe:
a) designar técnicos santomenses para receber treinamento no

O Governo da República Democrática de São Tomé e Prín-

Brasil;

(doravante denominados "Partes"),

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

cipe
Considerando os entendimentos mantidos entre a Organização Internacional do Trabalho e o Ministério do Trabalho e Emprego, o Ministério da Previdência, a Secretaria Especial de Direitos
Humanos, entre outros, para a discussão de projetos e ações de
cooperação técnica, em seguimento à Missão acima referida,

Artigo I

a) Formular propostas de projetos e atividades de cooperação
técnica nas áreas identificadas no parágrafo 4;

Considerando o Acordo entre o Governo da República Federativa do Brasil e a Organização Internacional do Trabalho para
Cooperação Técnica com outros Países da América Latina e Países da
África, firmado em 29 de julho de 1987,
Considerando o Ajuste Complementar ao Acordo entre o
Governo da República Federativa do Brasil e a Organização Internacional do Trabalho para Cooperação Técnica com outros Países
da América Latina e Países da África, para o Desenvolvimento de
Ações e Atividades em Áreas Pertinentes a Assuntos Trabalhistas e
Sociais, firmado em 17 de abril de 1996,

Nº 51, terça-feira, 17 de março de 2009

Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe,
assinado em 26 de junho de 1984;

c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;

Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;

d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos santomenses que estiverem
envolvidos no Projeto;

Considerando que a cooperação técnica nas áreas de agricultura e extensão rural revestem-se de especial interesse para as
Partes,

e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e

Ajustam o seguinte:

f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

