1

Nº 206, quarta-feira, 26 de outubro de 2005
<!ID971619-0>

BRASIL/TIMOR-LESTE

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo
da República Democrática de Timor-Leste para Implementação do
Projeto "Formação de Professores em Exercício na Escola Primária
de Timor-Leste - Proformação"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Democrática de Timor-Leste
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre os Governos da República Federativa do Brasil e da República
Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de 2002;
Considerando o mútuo desejo de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a Cooperação Técnica na área de educação reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Convêm o seguinte:
Do Objeto
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Formação de Professores em Exercício na Escola Primária de Timor-Leste - PROFORMAÇÃO" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) a capacitação de 100 (cem) professores do primeiro grau
em nível secundário; e
b) o fortalecimento do Instituto de Formação Contínua do
Ministério da Educação, Cultura, Juventude e Desporto de TimorLeste.
Das Autoridades Competentes
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) O Ministério da Educação como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Democrática de Timor-Leste
designa:
a) o Ministério da Educação, Cultura, Juventude e Desporto
como instituição responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Das Obrigações
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros para desenvolver o
Projeto;
b) enviar material didático a Timor-Leste; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Democrática de Timor-Leste cabe:
a) manter os proventos dos técnicos timorenses envolvidos
no Projeto;
b) fornecer a infra-estrutura adequada para a consecução das
atividades previstas;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
d) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, especialmente no fornecimento das informações necessárias à
execução do Projeto.
Da Regulamentação das Atividades
Artigo IV
O Projeto estará sujeito às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República Democrática de Timor-Leste.
Da Publicação
Artigo V
1. Os direitos de propriedade gerados a partir dos resultados,
produtos e publicações decorrentes do presente Ajuste Complementar
devem ser considerados com base nas leis e regulamentos específicos
de ambas as Partes Contratantes.
2. As Partes Contratantes poderão tornar públicas para a
comunidade técnica e científica internacional informações sobre os
produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado.
3. Em qualquer situação, os produtos e as informações geradas a partir dos resultados do Projeto deverão especificar que são
decorrentes do trabalho conjunto das instituições executoras.
Da Vigência
Artigo VI
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 3 (três) anos. Poderá ser renovado de
comum acordo entre as Partes Contratantes.
Das Modificações e das Emendas
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar poderá ser alterado mediante troca de notas diplomáticas entre as Partes Contratantes e suas modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Da Denúncia
Artigo VIII
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá manifestar a sua
intenção de denunciar o presente Ajuste Complementar, por via diplomática. A denúncia surtirá efeito seis meses após o recebimento da respectiva
notificação e não afetará as atividades que se encontrem em execução, salvo quando as Partes Contratantes estabelecerem o contrário, por escrito.

Artigo IX
Em caso de término de vigência do presente Ajuste Complementar, as atividades de cooperação em execução não serão afetadas, salvo se as Partes Contratantes resolverem o contrário, por
escrito.
Das Disposições Gerais
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica celebrado entre a República Federativa do Brasil e a República Democrática de Timor-Leste, firmado em 20 de maio de
2002.
Feito em Díli, em dois de maio de dois mil e cinco, em dois
exemplares em idioma português, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
ANTÔNIO J. M. DE SOUZA E SILVA
Embaixador
Pelo Governo da República Democrática de Timor-Leste
ARMINDO MAIA
Ministro
Ministério da Educação, Cultura,
Juventude e Desporto
<!ID971620-0>

BRASIL/URUGUAI

Nº 290
Senhor Reinaldo Gargano
Ministro das Relações Exteriores
da República Oriental do Uruguai
Montevidéu, em 29 de julho de 2005.
Excelentíssimo Senhor Ministro,
Tenho a honra de referir-me ao Acordo por Notas Reversais,
trocadas no dia 21 de julho de 1972, que estabeleceu o limite lateral
marítimo entre a República Federativa do Brasil e a República Oriental do Uruguai.
2. A esse respeito, como é do conhecimento de Vossa Excelência, reuniu-se no Rio de Janeiro, em 6 de dezembro de 2004, em
a. Conferência, a Comissão Mista de Limites e Caracterização
sua 53
da Fronteira Brasil-Uruguai. Na Ata do referido encontro, item 5,
letra E, está registrado que:
"Ademais, com referência ao Limite Lateral Marítimo entre
Brasil e Uruguai, os Chefes de Delegação do Brasil e do Uruguai
observam que seria altamente conveniente para os dois países a retificação do texto do Acordo por Troca de Notas Reversais, celebrado
em 1972, de vez que essas Notas estabelecem que a lateral marítima
alcança o 'limite exterior do Mar Territorial de ambos países', quando
atualmente deveria ser 'limite exterior da Plataforma Continental de
ambos países'."
3. Com efeito, faz-se necessária uma retificação para levar
em conta o estabelecido na Convenção das Nações Unidas sobre o
Direito do Mar, na qual Brasil e Uruguai são partes, em relação aos
espaços em que os Estados costeiros exercem direitos soberanos e
jurisdição, isto é, o mar territorial, a zona econômica exclusiva e a
plataforma continental.
4. Em vista do que precede, manifesto a Vossa Excelência a
disposição do Governo da República Federativa do Brasil de retificar
o texto do Acordo mencionado. Proponho que, no Acordo de 21 de
julho de 1972, o trecho, "atingindo o limite exterior do mar territorial
de ambos países" seja retificado para: "atingindo o limite exterior da
plataforma continental de ambos países".
5. Se o exposto anteriormente for aceitável para o Governo
da República Oriental do Uruguai, tenho a honra de propor que a
presente Nota e a de resposta de Vossa Excelência, de igual teor,
constituam Acordo entre nossos Governos, que entrará em vigor na
data do recebimento da Nota de resposta.
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os
protestos da minha mais alta consideração.
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil

alcança o 'limite exterior do Mar Territorial de ambos países', quando
atualmente deveria ser 'limite exterior da Plataforma Continental de
ambos países'."
3. Com efeito, faz-se necessária uma retificação para levar
em conta o estabelecido na Convenção das Nações Unidas sobre o
Direito do Mar, na qual Brasil e Uruguai são partes, em relação aos
espaços em que os Estados costeiros exercem direitos soberanos e
jurisdição, isto é, o mar territorial, a zona econômica exclusiva e a
plataforma continental.
4. Em vista do que precede, manifesto a Vossa Excelência a
disposição do Governo da República Federativa do Brasil de retificar
o texto do Acordo mencionado. Proponho que, no Acordo de 21 de
julho de 1972, o trecho, "atingindo o limite exterior do mar territorial
de ambos países" seja retificado para: "atingindo o limite exterior da
plataforma continental de ambos países".
5. Se o exposto anteriormente for aceitável para o Governo
da República Oriental do Uruguai, tenho a honra de propor que a
presente Nota e a de resposta de Vossa Excelência, de igual teor,
constituam Acordo entre nossos Governos, que entrará em vigor na
data do recebimento da Nota de resposta.
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os
protestos da minha mais alta consideração."
Nesse sentido tenho o prazer de levar ao conhecimento do
Excelentíssimo Senhor Ministro a conformidade do Governo da República Oriental do Uruguai em aceitar a retificação proposta. A
presente Nota e a Nota de Vossa Excelência constituirão um Acordo
entre os nossos Governos que entrará em vigor na presente data.
Aproveito a oportunidade para reiterar a Vossa Excelência os
protestos de minha mais alta consideração.
REINALDO GARGANO
Ministro de Relações Exteriores
da República Oriental do Uruguai

Ministério de Minas e Energia

.

GABINETE DO MINISTRO
<!ID970863-0>

PORTARIA No 511, DE 25 DE OUTUBRO DE 2005

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no uso
das atribuições que lhe confere o art. 87, Parágrafo único, incisos II e IV, da
Constituição, tendo em vista o disposto no § 2o do art. 2o, no § 1o do art. 4o,
e no art. 12 do Decreto no 5.163, de 30 de julho de 2004, e considerando
a Resolução no 1 do Conselho Nacional de Política Energética - CNPE, de 17 de novembro de 2004, propondo os critérios
gerais para garantia de suprimento, aprovada pelo Excelentíssimo
Senhor Presidente da República;
a competência atribuída à Empresa de Pesquisa Energética EPE, conforme o disposto no art. 12 do Decreto no 5.163, de 2004,
para submeter à aprovação do Ministério de Minas e Energia a lista
de referência dos empreendimentos de geração a serem licitados pela
Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, bem como os valores de garantia física calculados conforme o disposto na Portaria
MME no 303, de 18 de novembro de 2004; e
o competente pronunciamento da EPE, por intermédio do Ofício no 682/EPE/2005 e da Nota Técnica EPE-DEE-RE-038/2005-RO
encaminhados ao Ministério de Minas e Energia, indicando as usinas
tecnicamente habilitadas a integrar o leilão de compra de energia proveniente de novos empreendimentos de geração, que serão objeto de
concessão, e os respectivos valores de garantia física, resolve:
Art. 1o Aprovar, na forma do Anexo à presente Portaria, a
lista de referência dos empreendimentos de geração hidrelétrica, que
serão objeto de concessão, a ser considerada pela Agência Nacional de
Energia Elétrica - ANEEL no edital de leilão de compra de energia
proveniente de novos empreendimentos de geração, observado o disposto no art. 10 da Portaria MME no 509, de 20 de outubro de 2005.
Art. 2o Definir, nos termos do § 2o do art. 2o e do § 1o do art.
4o, do Decreto no 5.163, de 2004, conforme critérios gerais de garantia de suprimento, os montantes da garantia física dos empreendimentos de geração de energia elétrica de que trata o art. 1o.
Art. 3o Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação.

Montevidéu, 29 de julho de 2005
A S. E. Embaixador Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
da República Federativa do Brasil
Excelentíssimo Senhor Ministro:
Tenho a honra de dirigir-me a Vossa Excelência a fim de dar
resposta a sua Nota desta mesma data e cujo texto transcrevo:
"Excelentíssimo Senhor Ministro,
Tenho a honra de referir-me ao Acordo por Notas Reversais,
trocadas no dia 21 de julho de 1972, que estabeleceu o limite lateral
marítimo entre a República Federativa do Brasil e a República Oriental do Uruguai.
2. A esse respeito, como é do conhecimento de Vossa Excelência, reuniu-se no Rio de Janeiro, em 6 de dezembro de 2004, em
a. Conferência, a Comissão Mista de Limites e Caracterização
sua 53
da Fronteira Brasil-Uruguai. Na Ata do referido encontro, item 5,
letra E, está registrado que:
"Ademais, com referência ao Limite Lateral Marítimo entre
Brasil e Uruguai, os Chefes de Delegação do Brasil e do Uruguai
observam que seria altamente conveniente para os dois países a retificação do texto do Acordo por Troca de Notas Reversais, celebrado
em 1972, de vez que essas Notas estabelecem que a lateral marítima

51

ISSN 1677-7042

SILAS RONDEAU CAVALCANTE SILVA
ANEXO
LISTA DE REFERÊNCIA DE NOVOS EMPREENDIMENTOS DE
GERAÇÃO COM SUAS RESPECTIVAS GARANTIAS FÍSICAS
Aproveitamento
BAGUARI
BARRA POMBA
CAMBUCI
DARDANELOS
FOZ DO RIO CLARO

Potência instalada
(MW)

Garantia física Total (Mwmédio)

140,0

80,2

80,0

53,4

50,0

36,0

261,0

143,5

67,0

41,0

IPUEIRAS

480,0

293,9

MAUÁ

369,9

209,0

PASSO DE SÃO JOÃO

77,1

39,0

PAULISTAS

53,6

48,8

RETIRO BAIXO

82,0

38,5

SALTO GRANDE DO CHOPIM

53,4

29,2

SÃO JOSÉ

51,0

30,4

SIMPLICIO

305,7

191,3

