1

Nº 56, quarta-feira, 24 de março de 2010
2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

PROTOCOLO ENTRE O MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
E O MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS DA
REPÚBLICA DA HUNGRIA SOBRE CONSULTAS
POLÍTICAS
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil

O Ministério dos Negócios Estrangeiros da República da

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

Orientados pelos princípios de respeito pela soberania, igualdade e não- intervenção nos assuntos internos, de acordo com a Carta
das Nações Unidas;

4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária.

Considerando serem benéficas para ambas as Partes o estabelecimento de consultas políticas e a troca de opiniões, em diferentes níveis, sobre temas das relações bilaterais e problemas regionais e internacionais de interesse mútuo,

(doravante denominados "Partes"),

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. Caso se publiquem os referidos documentos, as Partes deverão ser prévia e
formalmente consultadas, além de mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja durante sua execução será resolvida
pelas Partes, por via diplomática.

Artigo X
No que diz respeito às questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em Brasília, em 20 de maio de 1986.
Feito em San Salvador, em 26 de fevereiro de 2010, em dois
exemplares originais, em língua portuguesa e espanhola, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
26 de fevereiro de 2010
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário Geral do Ministério das Relações
Exteriores
Pelo Governo da República de El Salvador
Hugo Roger Martínez Bonilla
Ministro das Relações Exteriores

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
As Partes organizarão, de comum acordo, reuniões regulares
de consultas políticas.
Artigo 2
As consultas serão realizadas alternadamente em Brasília e
Budapeste. O nível das delegações, as datas e a agenda das reuniões
serão estabelecidos por via diplomática.

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) o Departamento de Segurança da Presidência da República
(DSeg) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo 3
2. O Governo da República de El Salvador designa:
As Partes poderão, de comum acordo, formar grupos de
trabalho ou grupos de peritos para o exame de questões específicas.
Quando considerado oportuno, poderão convidar para participar desses grupos representantes de outras entidades governamentais e nãogovernamentais, ou terceiros.

a) a Direção-Geral de Cooperação para o Desenvolvimento
do Vice-Ministério de Coordenação para o Desenvolvimento do Ministério das Relações Exteriores (DGCE/VMCD/RREE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Artigo 4
As Partes estimularão a cooperação entre seus respectivos
representantes no âmbito dos organismos e foros internacionais.
Artigo 5

b) o Estado Maior Presidencial (EMP) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

1. Este Protocolo entrará em vigor na data de sua assinatura
e terá validade de cinco (5) anos, sendo automaticamente renovado
por períodos de um (1) ano.
2. Qualquer uma das Partes poderá denunciar este Protocolo,
a qualquer momento, através de notificação, por via diplomática, a
outra Parte. A denúncia terá vigor seis (6) meses após a data de sua
notificação.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber os técnicos salvadorenhos no Brasil para que sejam capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Feito em Brasília, em 10 de março de 2010, em 2 exemplares
originais nos idiomas português, húngaro e inglês, sendo todos os
textos igualmente autênticos. Em caso de divergência, prevalecerá o
texto em inglês.
10 de março de 2010
PELO MINISTÉRIO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, sendo as Partes responsáveis por decidir sobre
a continuidade das atividades que se encontrem em execução. A
denúncia terá efeito três (3) meses após a data da respectiva notificação.

2. O Projeto precisará os objetivos, as atividades e os resultados alcançados no âmbito do presente Ajuste Complementar.

Artigo II

Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência por dois (2) anos, renováveis automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer uma das Partes, o que deverá ser feito por escrito, com uma antecedência mínima de três (3)
meses.

1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do projeto "Apoio ao Fortalecimento do Sistema de
Segurança Presidencial de El Salvador", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é fortalecer o atual sistema de segurança presidencial em El Salvador, por meio da transferência de conhecimentos
técnicos e da capacitação de profissionais, com vistas a estabelecer as
bases de um sistema capaz de atender com confiança e qualidade o
Presidente, a Primeira-Dama e o Vice-Presidente.

Artigo 1

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

Ajustam o seguinte:

Acordam o seguinte:

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
presidencial reveste-se de especial interesse para as Partes;

Artigo I

Hungria

Para a execução das atividades previstas no Projeto, quando
a legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar previstos em outros instrumentos legais que não o presente Programa Executivo.

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

e

d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.

Artigo IV

75

ISSN 1677-7042

Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO MINISTÉRIO DOS NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
DA REPÚBLICA DA HUNGRIA
Péter Balázs
Ministro dos Negócios Estrangeiros
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"APOIO AO FORTALECIMENTO DO SISTEMA DE
SEGURANÇA PRESIDENCIAL DE EL SALVADOR"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e
Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de El Salvador, assinado em Brasília, em 20 de
maio de 1986;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010032400075

2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:
a) designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária, o qual acordarão mutuamente.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, quando
a legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar previstos em outros instrumentos que não o presente
Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

