1

Nº 201, quarta-feira, 20 de outubro de 2010
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3.
O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.

a) a Direção de Cooperação Internacional do Ministério das
Relações Exteriores como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A desconstituição surtirá
efeito três (3) meses após a data de recebimento da referida notificação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado ou
emendado, a qualquer momento, mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes.
Artigo XI
No que se refere às questões não previstas no presente Ajuste
Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Paraguai, assinado em Assunção, em 27 de
outubro de 1987.
Feito em Ponta Porã, em 3 de maio de
2010, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.

c) a Secretaria Técnica de Planejamento como instituição coexecutora das atividades resultantes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Pelo Governo da República Federativa do Brasil

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro de Estado, interino, das Relações
Exteriores

a) designar e enviar técnicos para desenvolver no Paraguai as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Pelo Governo da República do Paraguai
Héctor Lacognata
Ministro das Relações Exteriores

b) receber técnicos paraguaios no Brasil para serem capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República do Paraguai, cabe:

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DA REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA EM
MATÉRIA DE ENERGIA ELÉTRICA

a) designar técnicos paraguaios para participar das atividades
previstas no Projeto;

O Governo da República Federativa do Brasil

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional das
Partes.

O Governo da República Bolivariana da Venezuela
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que a agenda de cooperação bilateral em energia elétrica prevista na Ata da missão brasileira de alto nível a
Caracas, ocorrida de 27 a 28 de Janeiro de 2010, foi cumprida por
meio da realização da missão técnica brasileira à Hidrelétrica Simon
Bolívar (Guri), realizada de 8 a 12 de março de 2010; e
Convencidos do interesse mútuo em estruturar a cooperação
entre as Partes no setor de energia elétrica,
Chegaram ao seguinte entendimento:

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos legais, distintos do presente Ajuste
Complementar.

Artigo I
Estabelecimento de cooperação
As Partes incentivarão, com base nos princípios da igualdade, reciprocidade e benefício mútuo, a cooperação e as consultas
mútuas em nível técnico, com vistas a dinamizar programas e projetos
de interesse comum.
Artigo II
Áreas de Interesse

Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Paraguai.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados à instituição coordenadora.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas na publicação.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.

Artigo III
Intercâmbio
As Partes buscarão estimular o intercâmbio de cientistas especializados nas áreas indicadas no Artigo II deste Memorando de
Entendimento, por meio de programas de longo ou curto prazo mutuamente acordados, levando em consideração a possibilidade de concessão de bolsas de estudo, em conformidade com as respectivas leis
e regulamentos nacionais de cada Parte.
Artigo IV
Seminários
As Partes buscarão estimular a realização de seminários com
vistas à identificação e eventual desenvolvimento de projetos conjuntos de pesquisa nas áreas acordadas no Artigo II deste Memorando
de Entendimento.
Artigo V
Grupo de Trabalho
As Partes criarão um Grupo de Trabalho para coordenar a
implementação e o progresso das atividades previstas no presente
Memorando de Entendimento. O Grupo de Trabalho reunir-se-á quando necessário, alternadamente no Brasil e na Venezuela, em datas a
serem acordadas pelas Partes.
Artigo VI
Responsáveis pela implementação
O Ministério de Minas e Energia e o Ministério das Relações
Exteriores da República Federativa do Brasil, bem como o Ministério
do Poder Popular para a Energia Elétrica e o Ministério do Poder
Popular para as Relações Exteriores da República Bolivariana da
Venezuela, serão responsáveis pela implementação deste Memorando
de Entendimento. Outras entidades poderão participar das atividades
de cooperação quando as Partes o considerem apropriado.

e

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

i) fabricantes e fornecedores de equipamentos de geração e
transmissão de energia elétrica; e
j) criação de laboratórios de certificação de equipamentos.

Artigo IX

b) o Ministério da Fazenda como instituição executora das
atividades decorrentes deste Ajuste Complementar; e

123

h) eficiência energética;

Artigo VIII

2. O Governo da República do Paraguai designa:

ISSN 1677-7042

As Partes estimularão a troca regular de informações em
nível técnico, nas seguintes áreas:
a) administração de crises de abastecimento (planos técnico e
político);
b) operação de máquinas de usinas hidráulicas com níveis do
reservatório abaixo dos níveis mínimos operacionais;
c) fontes "reguladoras" de energia (geração não-hidráulica
em regime alternado à geração hidráulica);
d) geração de eletricidade por usinas de açúcar e álcool a
partir do bagaço de cana;
e) dimensionamento e qualificação de equipes de manutenção e reparos de unidades de geração termelétricas;
f) programas de redução de perdas e de demanda de energia
elétrica;
g) legislação e regulação de política tarifária;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010102000123

Artigo VII
Emendas
As Partes poderão emendar o presente Memorando de Entendimento por consentimento mútuo, por via diplomática. As emendas entrarão em vigor em conformidade com o Artigo VIII, parágrafo
1, deste Memorando de Entendimento.
Artigo VIII
Entrada em vigor, denúncia e solução de controvérsias
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data da sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, renovável
automaticamente por iguais períodos, salvo se uma das Partes manifestar sua intenção, por escrito, de não o renovar, com ao menos
seis (6) meses de antecedência da data de expiração.
2. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
a outra, por via diplomática, de sua decisão de denunciar o presente
Memorando de Entendimento. A denúncia surtirá efeito seis (6) meses após a data da notificação e não afetará as atividades em andamento, salvo se acordado em contrário pelas Partes.
3. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação do presente Memorando de Entendimento será resolvida
por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.
Feito em Brasília, em 28 de abril de
2010, em dois exemplares originais, nos idiomas
português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Márcio Zimmermann
Ministro de Minas e Energia
Pelo Governo da República Bolivariana da Venezuela
Javier Alvarado
Vice-Ministro do Poder Popular para a Energia Elétrica

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

