118

ISSN 1677-7042

1

Artigo I
1.
O presente ajuste complementar tem por objeto
a implementação do projeto "Apoio às ações de Atenção à Saúde e
formação de Conselhos dos Povos Indígenas de El Salvador" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é melhorar a qualidade de vida da população indígena de El salvador, por meio da
transferência de metodologia brasileira referente a programas de atenção a saúde indígena bem como com a criação de programas de
controle social para o fortalecimento das ações de atenção a saúde
existentes.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar: e
b) Ministério da Saúde (MS) como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de El Salvador designa:
a)
Vice Ministério de Cooperação para o Desenvolvimento do Ministério das Relações Exteriores (VCD/MRE) como
instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b)
O Ministério de Saúde (MINSAL) e Secretaria
de Cultura da Presidência de El Salvador como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
República de El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo salvadorenho, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data da
última notificação entre as Partes, por via diplomática, sobre o cumprimento de seus respectivos procedimentos internos necessários para
esse efeito e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII

a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, a
qualquer momento, por iniciativa de qualquer das Partes, por via
diplomática, por consentimento mútuo das Partes.
Artigo XI
No que diz respeito às questões não previstas no presente
Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de maio de 1986.
Feito em Brasília, em 27 de abril de 2011, em
dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de El Salvador.

1. O presente Ajuste Complementar tem como objetivo a
implementação do Projeto "Capacitação e Formação técnico/jurídicas
e administrativas proporcionadas pela Defensoria Pública da União",
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir para a
formação e a qualificação dos profissionais da Defensoria Pública do
Uruguai no incremento de metodologias e estruturas de acesso das
pessoas ao atendimento de demandas judiciais e administrativas.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados que se pretende alcançar no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) a Defensoria Pública da União como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

a) o Ministério de Relações Exteriores (MRREE) e a Agência Uruguaia de Cooperação Internacional (AUCI) como instituições
responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Suprema Corte de Justiça como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver no
Uruguai as atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
b) receber técnicos uruguaios no Brasil para serem
capacitados; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Marco Farani
Diretor da ABC

2. Ao Governo da República Oriental do Uruguai cabe:

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL SALVADOR
Jaime Alfredo Miranda
Vice-Ministro de Cooperação para o Desenvolvimento

a) designar técnicos para participarem das atividades previstas no Projeto;

Vanda Pignato
Secretária de Inclusão Social

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

(*) Observação: Tendo sido cumpridos os requisitos previstos no seu Artigo VII, este Ajuste Complementar entrou em vigor
em 13 de setembro de 2011.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO CAPACITAÇÃO E
FORMAÇÃO TÉCNICO/JURÍDICAS E ADMINISTRATIVAS
PROPORCIONADAS PELA DEFENSORIA PÚBLICA DA
UNIÃO

d) realizar o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do Projeto.

O Governo da República Federativa do Brasil
e

Artigo V

Artigo I

2. O Governo da República Oriental do Uruguai designa:

Artigo X

Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

Ajustam o seguinte:

Artigo II

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida diretamente pelas
Partes, por via diplomática.

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de El Salvador, cabe:

Considerando que a cooperação técnica na área de defensoria
pública reveste-se de especial interesse para as Partes,

Artigo VI

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.

Nº 232, segunda-feira, 5 de dezembro de 2011

O Governo da República Oriental do Uruguai
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Oriental do Uruguai, firmado na cidade de
Rivera, em 12 de junho de 1975;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011120500118

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros ou qualquer
outra atividade gravosa aos patrimônios nacionais das Partes.
4. As Partes executarão o Projeto de acordo com a sua
disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação das Partes o permita, ambas poderão estabelecer mecanismos de cooperação com instituições dos setores público e privado,
organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão
estar previstos em outros instrumentos, que não o presente Ajuste
Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Oriental do Uruguai.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

