90

ISSN 1677-7042
ANEXO

"PLANO OPERACIONAL DE IMPLEMENTAÇÃO DA PRIMEIRA FASE DO PROGRAMA DE TRABALHO EM MATÉRIA DE COOPERAÇÃO INDUSTRIAL ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A REPÚBLICA BOLIVARIANA DA VENEZUELA"
1) Produção de leite e criação de gado leiteiro:

1
4) Financiamento de empresas e atividades de base tecnológica
Entidades cooperantes:
- Brasil: Ministério da Ciência e Tecnologia, Financiadora
de Estudos e Projetos (FINEP) e ABDI;
- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para a Ciência e
Tecnologia; e para as Indústrias Leves e o Comércio.

Entidades cooperantes:
- Brasil: Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) e Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI);
- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para a Ciência e
Tecnologia; para a Agricultura e Terras; e para as Indústrias Leves e
Comércio.

Matérias identificadas com potencial de cooperação:
a) modalidades de financiamento para incrementar o desenvolvimento de empresas de base tecnológica;
b) apoio à captação de capital "semente", para financiar projetos de empresas inovadoras em Ciência e Tecnologia;
c) organização de missão técnica venezuelana à FINEP, no
primeiro trimestre de 2008.

Matérias identificadas com potencial de cooperação:
5) Capacitação de pequenas e médias empresas
a) capacitação e assistência técnica para produção de leite em
zonas tropicais, dirigidas a pequenos e médios produtores;

Entidades cooperantes:

b) capacitação e assistência técnica para a elaboração e conservação de queijos, por intermédio de tecnologia de alta pressão;

- Brasil: Serviço Brasileiro de Apoio as Micro e Pequenas
Empresas (SEBRAE) e ABDI;

c) capacitação para boas práticas na produção e manipulação
de produtos lácteos, para assegurar sua implementação no longo prazo, por meio do seguimento e monitoramento dos processos respectivos;

- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para as Indústrias
Básicas e Mineração; para a Economia Comunal; e para as Indústrias
Leves e o Comércio.

d) identificação dos pontos críticos, para assegurar a qualidade e segurança alimentar ao longo de todo o processo de produção
de lácteos.

- apresentação do plano geral de atuação do SEBRAE no
apoio à pequena e média empresa no Brasil;

2) Produção de alimentos:
Entidades cooperantes:

Matérias identificadas com potencial de cooperação:

6) Apoio à formulação de estratégias e implementação de
projetos industriais
Entidades cooperantes:

Matérias identificadas com potencial de cooperação:
a) análise e implementação dos processos de pós-colheita
para frutas, vegetais e hortaliças;
b) uso de diferentes tipos de farinhas, em complementação à
farinha de trigo, no processo de panificação;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área da agropecuária reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento Técnico e Institucional do
Serviço Nacional de Sanidade Agropecuária e Inocuidade Alimentar
da Bolívia" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer técnica e institucionalmente o Serviço Nacional de Sanidade
Agropecuária e Inocuidade Alimentar da Bolívia (SENASAG), com
vistas a executar ações conjuntas de combate à febre aftosa.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA) como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República da Bolívia designa:

- visita de missão venezuelana ao Brasil, no primeiro trimestre de 2008.

- Brasil: EMBRAPA e ABDI;
- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para a Ciência e
Tecnologia; para a Agricultura e Terras; e para as Indústrias Leves e
o Comércio.

Nº 250, segunda-feira, 31 de dezembro de 2007

- Brasil: Secretaria de Desenvolvimento da Produção do
Ministério de Desenvolvimento, Indústria e Comercio Exterior
(SDP/MDIC), ABDI, SEBRAE, Superintendência da Zona Franca de
Manaus (SUFRAMA), Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(SENAI), Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), e outras entidades a serem selecionadas;

a) o Vice-Ministério de Investimento Público e Financiamento Externo (VIPFE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério de Desenvolvimento Rural Agropecuário e
Meio Ambiente e o Serviço Nacional de Sanidade Agropecuária e
Inocuidade Alimentar (SENASAG) como instituições responsáveis
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para as Indústrias
Básicas e Mineração; e para as Indústrias Leves e Comércio.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver na Bolívia as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Matérias identificadas com potencial de cooperação:

c) caracterização, formulação e produção de alimentos para
animais;

Encontro no Rio de Janeiro, no primeiro trimestre de 2008,
com a seguinte programação:

d) análise de processos de transferência de tecnologia, no
curto e médio prazos, em áreas de segurança alimentar identificadas
(insumos, maquinaria e equipamentos, capacitação, dentre outros);

- Apresentações sobre o papel da ABDI, SEBRAE, SENAI,
BNDES (Institucional) e SUFRAMA. O enfoque será direcionado,
sobretudo, ao apoio à pequena e média empresas;

e) intercâmbio para a capacitação e assistência técnica em
setores selecionados.

- Apresentação sobre a experiência do BNDES no financiamento da indústria brasileira;

b) receber técnicos bolivianos no Brasil para serem capacitados pelo MAPA; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

3) Complexo Industrial da Saúde:
Entidades cooperantes:
- Brasil: Ministério da Saúde, Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ), ABDI e Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (HEMOBRÁS);
- Venezuela: Ministérios do Poder Popular para a Ciência e
Tecnologia; para a Saúde; e para as Indústrias Leves e o Comércio.

- Apresentações de projetos de interesse para a Venezuela nas
cadeias de alumínio e aço, por parte do Ministério do Poder Popular
para as Indústrias Básicas e Mineração;
- Apresentação do programa "Fábrica Adentro I" e "Fábrica
Adentro II", por parte do Ministério do Poder Popular para as Indústrias Leves e Comércio;
- Apresentação da política de desenvolvimento da cadeia
produtiva automotiva, com ênfase no setor de autopeças, por parte do
Ministério do Poder Popular para as Indústrias Leves e Comércio.

2. Ao Governo da República da Bolívia cabe:
a) designar técnicos bolivianos para participar das atividades
previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.

<!ID818450-0>

Matérias identificadas com potencial de cooperação:
a) Apresentação às autoridades venezuelanas por parte da
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério da Saúde sobre o tema "Complexo Industrial da Saúde", ao
amparo da "Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior
do Brasil" para o período 2008-2010. Visita a Brasília de missão
venezuelana, no primeiro trimestre de 2008;
b) Cooperação nas seguintes áreas: vacinas, bio-fármacos,
kits para diagnósticos, rede genômica e proteômica, nanotecnologia,
gestão de redes (acompanhamento de projetos de pesquisa e lançamentos de editais para pesquisa), formação de talentos de alto
nível, programas de assistência e desenvolvimento a comunidades
carentes, e incentivos ao complexo industrial da saúde. Visita a Caracas de missão da FIOCRUZ no primeiro trimestre de 2008;
c) Cooperação na área de Hemoderivados. Organização de
visita a Brasília, de missão venezuelana, no primeiro trimestre de
2008.

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA
DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DA BOLÍVIA
PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"FORTALECIMENTO TÉCNICO E INSTITUCIONAL
DO SERVIÇO NACIONAL DE SANIDADE AGROPECUÁRIA
E INOCUIDADE ALIMENTAR DA BOLÍVIA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Bolívia
(doravante denominados "Partes Contratantes"),

Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organismos internacionais, de organizações não-governamentais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e na
Bolívia.
Artigo VI

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República da Bolívia, firmado em 17 de
dezembro de 1996;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.

