1

Nº 51, terça-feira, 17 de março de 2009
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Programa Executivo
serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos detalhes do
documento de Projeto. O presente Programa Executivo não implica
qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do
Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio
nacional.

PROGRAMA EXECUTIVO DO ACORDO BÁSICO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DEMOCRÁTICA DE SÃO TOMÉ
E PRINCÍPE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASIL - SÃO
TOMÉ E PRÍNCIPE"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de São Tomé e
Príncipe.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste Programa Executivo serão tratados de acordo com leis vigentes em ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Programa Executivo, desde que previamente acordado, por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes Contratantes.
Artigo IX
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Programa Executivo, os quais serão apresentados aos
órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Programa Executivo serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá validade de 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, por iguais períodos sucessivos, até o cumprimento de
seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes por
escrito.

e
O Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica celebrado entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe,
assinado em 26 de junho de 1984;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e reciprocidade;
Considerando a prioridade que o Governo de São Tomé e
Príncipe atribui às ações no campo da formação profissional, como
meio capaz de melhorar o desempenho profissional dos trabalhadores,
pelo aumento da produtividade e pela melhoria dos bens produzidos
e dos serviços prestados;

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto do "Centro de Formação Profissional BrasilSão Tomé e Príncipe".
2. O Projeto explicitará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento, os quais serão definidos pelas
instituições executoras escolhidas para a implementação das atividades de cooperação, sob a estrita coordenação das Partes.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Programa Executivo; e

O presente Programa Executivo poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes.

2. O Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe designa:

Artigo XII

a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros, Comunidades e
Cooperação como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) o Ministério do Trabalho, Emprego e Solidariedade como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Programa Executivo.
Artigo III

Artigo XIII

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

Nas questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e
o Governo da República Democrática de São Tomé e Príncipe.

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em São Tomé
e Príncipe as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

Feito em Brasília, em 11 de março de 2009, em dois exemplares originais em português.

b) apoiar a estada de técnicos santomenses ao Brasil para
serem capacitados nos centros brasileiros de excelência;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

c) disponibilizar a infraestrutura para a realização de eventuais treinamentos no Brasil; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

CARLOS TINY
Ministro dos Negócios Estrangeiros,
Cooperação e Comunidades

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) apoiar os técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações necessárias à execução
do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos santomenses que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
f) tomar as providências para que, o mais cedo possível as
ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro
tenham continuidade por técnicos da instituição executora cabo-verdiana;
g) providenciar o imediato desembaraço alfandegário dos
materiais e equipamentos relativos ao projeto que eventualmente venham a ser fornecidos pelo Governo brasileiro;
h) isentar ou custear as taxas portuárias, aeroportuárias e de
armazenagem, impostos e demais gravames de importação e exportação em território santomense os materiais eventualmente fornecidos
pelo Governo brasileiro para fins previstos neste Programa Executivo,
e
i) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Os custos de implementação do presente Programa Executivo
serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com base nos
detalhes do documento de Projeto. O presente Programa Executivo
não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao
patrimônio nacional.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Democrática de São Tomé e
Príncipe.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste Programa Executivo serão tratados de acordo com leis vigentes em ambos os países.
Artigo VIII

Artigo XI

Pelo Governo da República Democrática
de São Tomé e Príncipe

45

Artigo IV
Considerando que o enfoque sobre a formação profissional
demanda a implantação e a organização de um sistema nacional
eficaz de preparação de mão de obra direcionado ao mercado de
trabalho e articulado com a realidade de São Tomé e Príncipe,

b) o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI),
como responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Programa Executivo. A desconstituição surtirá efeito seis (6) meses
após o recebimento da respectiva notificação, cabendo então às Partes
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se encontrem
em execução.

ISSN 1677-7042

2. Ao Governo da República Democrática de São Tomé e
Príncipe, cabe:
a) designar técnicos santomenses para receber treinamento no
Brasil;

1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Programa Executivo, desde que previamente acordado, por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos respectivos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras
de cada uma das Partes.
Artigo IX
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Programa Executivo, os quais serão apresentados aos
órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Programa Executivo serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do
documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá validade por 2 (dois) anos, sendo renovado
automaticamente, por iguais períodos sucessivos, até o cumprimento
de seu objeto, salvo manifestação contrária de quaisquer das Partes
por escrito.
Artigo XI
O presente Programa Executivo poderá ser emendado mediante troca de Notas diplomáticas entre as Partes.

