78

ISSN 1677-7042

1

Artigo IV
O presente Programa Executivo não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro
ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional. Os valores de contribuição da ENAP e do MPOG referem-se a horas
técnicas e não correspondem a desembolsos financeiros efetivos.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Programa Executivo.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.

Artigo I
1. O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação do projeto "Apoio a Implementação do Sistema Nacional de Arquivos de Estado" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é:

2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto, serão de propriedade conjunta das Partes e
das instituições executoras mencionadas no Artigo II. Em caso de
publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VIII
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Programa Executivo será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.

Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre a
República de Moçambique e a República Federativa do Brasil, celebrado em Brasília, em 15 de setembro de 1981.
Feito em Brasília, em 6 de maio de 2009, em dois exemplares originais em língua portuguesa, de igual teor e valor.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
PAULO BERNARDO SILVA
Ministro do Planejamento, Orçamento e Gestão

d) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução, relativos ao desempenho de suas atribuições, ao monitoramento e à avaliação dos trabalhos em desenvolvimento; e

c) favorecer o intercâmbio de publicações técnicas e de capacitação na área de arquivos e documentação, em especial sobre
gestão de documentos de arquivo.

e) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE, com
vistas ao acompanhamento do Projeto.

2. O Projeto contemplará objetivos, resultados e atividades.
3. O Projeto será aprovado e celebrado pelas instituições
coordenadoras e executoras.
Artigo II

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (doravante denominada "ABC/MRE") como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação
das atividades decorrentes do presente Programa Executivo; e
b) o Arquivo Nacional do Brasil, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Programa Executivo.
2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) o Ministério da Função Pública de Moçambique (doravante denominado "MFP") como instituição responsável pela coordenação das ações decorrentes deste Programa Executivo; e
b) o Centro de Documentação e Informação de Moçambique
(doravante denominado "CEDIMO") como instituição responsável pela execução, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Programa Executivo.
Artigo III

a) executar o presente Projeto;
b) garantir o desenvolvimento técnico dos trabalhos, por
meio da indicação de especialistas que proverão o treinamento;
c) disponibilizar a infraestrutura para a realização dos treinamentos;
d) manter estreito relacionamento com a ABC/MRE; e
e) manter os vencimentos e demais benefícios funcionais aos
profissionais brasileiros que participarão do Projeto.
2. Ao Governo da República Federativa do Brasil, por intermédio da ABC/MRE, compete:
a) coordenar a implementação do presente Projeto;

c) receber relatórios de progresso das instituições parceiras
de execução; e
d) providenciar o transporte interestadual, no Brasil, dos técnicos moçambicanos no âmbito do Projeto.

Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Programa Executivo
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Moçambique.
Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Programa Executivo, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes e das
instituições executoras elencadas no Artigo II. Em caso de publicação, deverão as Partes ser prévia e formalmente consultadas, bem
como mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VIII
O presente Programa Executivo entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por três (3) anos, sendo renovado automaticamente até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução
do presente Programa Executivo será resolvida pelas Partes, por via
diplomática.
Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Programa Executivo. A denúncia produzirá efeito três (3) meses após
a data da notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Programa Executivo,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre a
República de Moçambique e a República Federativa do Brasil, celebrado em Brasília, em 15 de setembro de 1981.
Feito no Rio de Janeiro, em 8 de maio de 2009, em dois
exemplares originais em língua portuguesa, de igual teor e valor.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
JAIME ANTUNES DA SILVA
Diretor-Geral do Arquivo Nacional
Pelo Governo da República de Moçambique
VICTÓRIA DIAS DIOGO
Ministra da Função Pública

a) executar o presente Projeto, através de apoio às atividades
de cooperação técnica nele desenvolvidas e da aplicação imediata e
sustentável da capacitação transferida pelo lado brasileiro;
b) providenciar local, material necessário e apoio logístico
aos técnicos brasileiros durante as atividades de treinamento em Moçambique;

Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo e na reciprocidade; e

Projeto;

c) manter os proventos dos profissionais locais envolvidos no

Ajustam o seguinte:

Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes poderão
dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica,
de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos
em outros instrumentos legais que não o presente Programa Executivo.

3. Ao Governo da República de Moçambique, por intermédio
do CEDIMO, compete:

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Geral de Cooperação entre a
República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, celebrado em Brasília, em 15 de setembro de 1981;

Considerando que a cooperação técnica na área de arquivo
reveste-se de especial interesse para as Partes,

O presente Programa Executivo não implica qualquer compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro
ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional. Os valores de contribuição do Arquivo Nacional referem-se a horas técnicas e não correspondem a desembolsos financeiros efetivos.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, por intermédio do Arquivo Nacional do Brasil, compete:

PROGRAMA EXECUTIVO DO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE A REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E A REPÚBLICA DE MOÇAMBIQUE E PARA O
PROJETO "APOIO À IMPLEMENTAÇÃO DO SISTEMA
NACIONAL DE ARQUIVOS DE ESTADO"

O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),

Artigo IV

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

b) custear passagens, diárias, seguro viagem e despesas de
excesso de bagagem para os técnicos das instituições executoras brasileira e moçambicana;

e

b) providenciar alojamento e prestar apoio ao técnicos brasileiros em missão no país;

b) capacitar os recursos humanos da administração pública;
e

Pelo Governo da República de Moçambique
VICTÓRIA DIAS DIOGO
Ministra da Função Pública

O Governo da República Federativa do Brasil

a) coordenar a implementação do presente Projeto;

c) articular-se com as instituições envolvidas no processo de
implementação das tarefas, quando modificações e ajustes forem necessários e indispensáveis para ao bom andamento do trabalho;

Artigo X
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Programa Executivo. A denúncia produzirá efeito três (3) meses após
a data da notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução.

4. Ao Governo da República de Moçambique, por intermédio
do MFP, compete:

a) transferir conhecimentos na área de arquivo e documentação visando a melhor atuação dos recursos humanos no desempenho
de suas atividades e a racionalização dos recursos materiais e financeiros;

Artigo VII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.

Nº 91, sexta-feira, 15 de maio de 2009

d) designar técnicos, com perfil solicitado, para receber treinamento no Brasil;
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto; e
f) elaborar relatórios das atividades executadas.

.

Ministério de Minas e Energia
GABINETE DO MINISTRO
PORTARIA No 195, DE 14 DE MAIO DE 2009

O MINISTRO DE ESTADO DE MINAS E ENERGIA, no
uso das atribuições que lhe confere o art. 87, parágrafo único, incisos
II e IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 18, 19
e 20 do Decreto no 5.163, de 30 de julho de 2004, e no art. 1o do
Decreto no 6.353, de 16 de janeiro de 2008, resolve:

