44

ISSN 1676-2339

Considerando que a Comissão Oceanográfica Intergovernamental (COI) é parte da Organização das Nações Unidas para a
Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO),
Considerando que um dos principais programas da COI é o
Sistema Global de Observação dos Oceanos (GOOS), e que vem
sendo desenvolvido em dois grandes módulos de atividades, que
geograficamente cobrem a região costeira, e a província oceânica,
Considerando que para apoiar o desenvolvimento regional do
GOOS, a COI/UNESCO deseja abrir um Escritório Regional para o
GOOS no Rio de Janeiro, Brasil,
Considerando que esse Escritório do GOOS no Rio de Janeiro coordenará todas as atividades previstas para o GOOS e seus
programas correlatos, dentre eles o Projeto-Piloto de Rede de Bóias
Fixas no Atlântico Tropical - "PIRATA", levando-se em conta, sobretudo, o equilíbrio regional das atividades previstas para a execução
do GOOS e os seus programas-piloto,
Considerando que este Memorando de Entendimento tem
como objetivo formalizar a proposta de estabelecimento do Escritório
Regional da COI para o GOOS no Rio de Janeiro, Brasil, conforme
expresso na carta de 09 de dezembro de 1999, expedida pelo Secretário Executivo da COI ao Governo brasileiro, por meio do Ministério das Relações Exteriores, e cuja aceitação para hospedar o
Escritório pela Marinha do Brasil está contida na carta de 19 de
janeiro de 2001,
As Partes estão de acordo que:
1. Estabelecimento do " Escritório do GOOS no Rio de
Janeiro"
Um Escritório Regional da COI para o GOOS, a ser hospedado pela Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) da Marinha
do Brasil, no Rio de Janeiro, Brasil (doravante referido como "O
Escritório do GOOS no Rio de Janeiro"), será estabelecido pela
UNESCO, em 2002.
2. Propósito e Funções do Escritório do GOOS no Rio de
Janeiro
O propósito do Escritório do GOOS no Rio de Janeiro é o de
facilitar o desenvolvimento e a implementação do Programa GOOS e
seus projetos piloto, tais como o PIRATA, dentre outros programas
associados, para a região do Atlântico sul e tropical.
Os objetivos do Escritório do GOOS no Rio de Janeiro
encontram-se descritos, em linhas gerais, no ANEXO I, que contém
as tarefas que incumbirão ao Encarregado do Escritório (OIC).
O Escritório do GOOS no Rio de Janeiro estabelecerá laços
com os principais programas regionais e iniciativas na área de oceanografia, tais como os Programas PIRATA, ARGO etc., e demais
agências envolvidas, conforme apropriado.
O Escritório do GOOS no Rio de Janeiro deverá operar sob
a autoridade administrativa do Escritório da UNESCO localizado em
Brasília, no Brasil.
3. Contribuições
As contribuições da COI/UNESCO serão as seguintes:
(i) Remuneração do Encarregado do Escritório ("Officer in
Charge-OIC") do GOOS no Rio de Janeiro;
(ii) Valores totais fixos, quando apropriado, e recursos extraorçamentários disponíveis, via o estabelecimento de contratos administrativos, para assistir na operação do Escritório e despesas associadas à realização de reuniões (por exemplo, custeio de passagens
aéreas, transporte local, diárias etc.), e demais custos relacionados;
e
(iii) Comunicações (telefone, fax, correio eletrônico etc.) e
demais custos relacionados à operação do Escritório.
As contribuições da COI/UNESCO à DHN serão antecipadamente feitas por meio de contrato administrativo firmado junto a
uma instituição ou fundação designada, a quem caberá administrá-lo,
em nome da DHN.
A designação da instituição ou fundação será efetuada pela
DHN e informada à UNESCO em um prazo de até seis meses da data
de assinatura do Memorando de Entendimento.
O Escritório da UNESCO em Brasília efetuará o pagamento
das contribuições à instituição ou fundação designada pela DHN.
A contrapartida de meios já existentes na DHN consiste
em:
(i) instalações físicas apropriadas;
(ii) pagamento de contas de luz, água e demais serviços
básicos;
(iii) mobiliário;
(iv) equipamentos elétricos;
(v) manutenção de computadores e de software;
(vi) aquisição de computadores e software;
(vii) suprimentos gerais;
(viii) remuneração parcial de profissional, incluindo todos os
encargos sociais, obrigações contratuais, pensão etc.;
(ix) apoio administrativo;
(x) biblioteca e demais facilidades; e
(xi) pessoal de apoio, incluindo-se as obrigações e encargos
sociais decorrentes, pensão etc.
4. Acompanhamento das Atividades do Escritório do GOOS
no Rio de Janeiro e Avaliação do OIC.
O OIC será diretamente subordinado ao Secretário Executivo
da COI/UNESCO.
O OIC será indicado pelo Secretário Executivo da
COI/UNESCO, dentre o pessoal existente sob a autoridade administrativa da DHN. Ele/ela será contratado(a) em tempo parcial.
O OIC apresentará relatórios regularmente ao Escritório do
Projeto para o GOOS ("GOOS Project Office-GPO"), começando a
partir do primeiro mês da nomeação no cargo, e utilizando-se do
modelo acordado pelas Partes. Os relatórios serão encaminhados a
todas as Partes interessadas.

1
A avaliação profissional do OIC será efetuada pelo Secretário Executivo da COI/UNESCO, antes do término do contrato, e em
base anual.
As discussões e negociações relativas aos itens constantes
nos relatórios do OIC ocorrerão quando necessário.
5. Pessoal de Apoio
O pessoal de apoio ao Escritório do GOOS no Rio de Janeiro
será gerido pelo OIC, mas permanecerá sob a autoridade administrativa da DHN.
O pessoal de apoio qualificado ao Escritório do GOOS no
Rio de Janeiro será contratado localmente, por meio da instituição ou
fundação designada, de acordo com a legislação trabalhista vigente e
mediante consulta ao OIC.
6. Duração e Extensão
Este Memorando de Entendimento entrará em vigor após a
assinatura de ambas as Partes e por um período de dois anos. A
renovação deste Memorando de Entendimento estará sujeita a um
acordo em separado entre a COI/UNESCO e o Governo.
7. Modificações
Este Memorando de Entendimento poderá ser modificado a
qualquer momento, por consentimento mútuo do Governo e da
COI/UNESCO. Quaisquer modificações ao presente texto devem ser
efetuadas por escrito.
8. Denúncia
O Governo e/ou a COI/UNESCO podem denunciar este Memorando de Entendimento a qualquer hora, mediante nota formal, por
escrito, com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias.
Governo da República Federativa do Brasil
JOSÉ ISRAEL VARGAS
Embaixador
Delegado Permanente do Brasil junto à UNESCO
Comissão Oceanográfica Intergovernamental da Organização
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e aCultura
PATRÍCIO BERNAL
Diretor Geral Adjunto, UNESCO
Secretário Executivo da COI
París, 8.10.2002
Anexo I
Tarefas do Encarregado do Escritório do GOOS no Rio de
Janeiro
(i) servir como Titular do Escritório Regional do GOOS no
Rio de Janeiro, Brasil;
(ii) servir como Secretário Técnico do Programa PIRATA,
bem como acompanhar a sua implementação na região;
(iii) trabalhar em estreita cooperação com o Escritório de
Projeto para o GOOS, o Grupo de direção do PIRATA, o Governo
brasileiro, a Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN), bem como
outras agências, na definição dos objetivos e produtos dos Programas
GOOS e PIRATA na região;
(iv) divulgar o GOOS e outros sistemas de observação no
Atlântico sul e tropical, bem como acompanhar o desenvolvimento e
a implementação do Programa GOOS na região, assegurando, sempre
que possível, a sua complementaridade com outros programas na COI
e da OMM;
(v) promover atividades e programas de capacitação na região, com ênfase para métodos de observação, controle da qualidade
e assimilação de dados, desenvolvimentos tecnológicos etc., dentro da
disponibilidade de recursos para treinamento nessas áreas;
(vi) organizar conferências regionais, workshops, fóruns de
discussão, bem como outros processos de comunicação;
(vii) contribuir para estreitar os laços entre o Programa GOOS, os projetos a ele relacionados, (PIRATA, ARGO ect.), e outros
programas brasileiros em execução, voltados para o monitoramento e
a observação dos oceanos; e
(viii) aumentar a abrangência e o grau de atuação do Escritório e seu programa, conforme apropriado.
<!ID326113-0>

BRASIL/CUBA
Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba para Implementação do
Projeto Fortalecimento do Programa Nacional de DST/AIDS de Cuba
- Fase II
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em 18 de
março de 1987;
Que a cooperação técnica na área de saúde reveste-se de
especial interesse para as Partes Contratantes, com base no mútuo
benefício e reciprocidade;
A necessidade de implementar projetos e ações de cooperação técnica na área de Prevenção e Controle das Doenças Sexualmente Transmissíveis e da Síndrome de Imunodeficiência Adquirida (DST/AIDS), para que possam dar efetiva contribuição à
melhoria das condições de vida da população dos dois países,
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa a implementação do
projeto Fortalecimento do Programa Nacional de DST/AIDS de Cuba
- Fase II.
2. O mencionado projeto tem como objetivo a capacitação e
fortalecimento de lideranças e profissionais técnicos do Programa
Nacional de HIV/AIDS para consolidação de redes que atuarão na
implementação de ações de promoção da saúde para grupos específicos, e conhecimento e assimilação recíproca de tecnologias nas
áreas de diagnóstico, atenção, vigilância epidemiológica, tratamento e
tecnologia de informação.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Nº 233, terça-feira, 3 de dezembro de 2002
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio da Coordenação Nacional
de DST/AIDS, como responsável pela execução das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Investimentos Estrangeiros e Colaboração
Econômica (MINVEC) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Ministério da Saúde Pública, por meio do Programa
Nacional de DST/AIDS, como responsável pela execução das ações
decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Cabe ao Governo brasileiro:
a) designar e enviar especialistas para prestar assessoria em
Cuba, nas áreas de diagnóstico, tratamento, prevenção, vigilância
epidemiológica, aconselhamento, tecnologias de informação e produção de medicamentos, bem como avaliação do projeto;
b) designar especialistas para realizar treinamento de técnicos cubanos no Brasil e em Cuba, em campanhas de comunicação
social, promoção da saúde, aconselhamento, diagnóstico e tratamento,
vigilância epidemiológica, prevenção e tecnologias de informação;
c) enviar publicações e material de apoio direcionados à
formação de técnicos cubanos e outros documentos de interesse das
Partes Contratantes;
d) fornecer a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e
e) definir perfil dos técnicos cubanos que serão treinados no
Brasil.
2. Cabe ao Governo cubano:
a) designar técnicos para acompanhar os trabalhos dos especialistas brasileiros que prestarão assessoria, em diagnóstico, tratamento, prevenção, vigilância epidemiológica, aconselhamento, tecnologias de informação, produção de medicamentos, bem como avaliação do projeto;
b) designar os técnicos cubanos que participarão dos treinamentos, no Brasil e em Cuba, em campanhas de comunicação
social, promoção da saúde, aconselhamento, diagnóstico e tratamento,
vigilância epidemiológica, prevenção e tecnologias de informação;
c) fornecer publicações e materiais de apoio direcionados à
formação de técnicos cubanos; e
d) fornecer a infra-estrutura para a realização das assessorias,
treinamentos e eventos.
Artigo IV
Os custos para a implementação das atividades mencionadas
no Artigo III do presente Ajuste Complementar serão compartilhados
entre as Partes Contratantes, sem prejuízo de que acordem outra
forma para casos específicos, tendo em consideração as disponibilidades financeiras.
Artigo V
1. As instituições executoras elaborarão relatórios semestrais
sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido no âmbito deste
Ajuste Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores, e as Assessorias Internacionais deverão ser informadas
para que possam fazer o acompanhamento.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos
referidos documentos, deverão as Partes Contratantes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 18 (dezoito) meses. Poderá ser
prorrogado, de comum acordo, por igual período, mediante Notas
Diplomáticas, previamente à data da sua expiração.
Artigo VIII
As Partes Contratantes poderão, de comum acordo e por
troca de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar. As emendas entrarão em vigor nos termos do Artigo VII.
Artigo IX
A denúncia do presente Ajuste Complementar não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes Contratantes estabelecerem o contrário.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987.
Feito em Havana, em 8 de novembro de 2002, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MARCO CESAR MEIRA NASLAUSKY
Embaixador
Diretor-Geral da Agência Brasileira de Cooperação
(ABC)
Pelo Governo da República de Cuba
RAUL TALADRID
Vice-Ministro de Investimento Estrangeiro e
Cooperação Econômica

