78

ISSN 1677-7042

1

Nº 170, segunda-feira, 3 de setembro de 2007
ii) revisões obrigatórias anuais que reflitam os gastos efetuados ao longo do ano anterior e não apresentem nenhuma alteração
no montante total do orçamento, da vigência ou de natureza substantiva.

5. Os valores de contribuição da SVMA poderão ser suplementados, mediante autorização governamental, por meio de Revisões, em conformidade com as necessidades e a disponibilidade
financeira da SVMA, respeitada a legislação nacional pertinente.

Título IX
Da Prestação de Contas e Relatório Final

6. Os fundos transferidos ao PNUMA para a execução do
Projeto serão, para fins de registro contábil, contabilizados em dólares
norte-americanos e administrados de acordo com as normas e procedimentos financeiros do PNUMA, e estarão sujeitos aos procedimentos de auditoria interna e externa previstos no Regulamento
Financeiro, Regulamento Geral e diretrizes do PNUMA, observado
neste último caso o disposto nos Art. 26 e 27 deste Ajuste Complementar.

O PNUMA apresentará contas à SVMA dos recursos aplicados em razão deste Ajuste Complementar, mediante a apresentação
periódica de relatórios de desembolsos à Instituição Executora, com
detalhamento dos gastos realizados durante o período.

Título XV
Da Suspensão

Artigo 16

1. O presente Ajuste Complementar poderá ser suspenso caso
ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, bem
como:

7. A SVMA transferirá para o PNUMA os recursos previstos
mediante depósito na seguinte conta:
UNEP Trust Funds and Counterpart Contributions Account
Number: 485-000326 JP Morgan Chase Bank International Agencies
Banking 1166 Avenue of the Americas 14th floor New York, NY
10036-2708 Wire Transfers: Chase ABA Number: 021000021 Swift
Number: BIC-CHASUS33 CHIPS participant number: 0002
8. Excepcionalmente os recursos financeiros poderão ser depositados em moeda nacional, mediante aprovação do PNUMA e de
acordo com a capacidade de absorção da moeda local por parte da
Organização. Estes recursos deverão ser depositados em favor do
PNUMA na seguinte conta corrente:
BANCO DO BRASIL
Ag: 3382-0
C/C: 60743-6
Nome: PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
CNPJ: 03.723.329/0001-79
Swift: BRASBRRJ sede: Brasília
9. Os desembolsos em moeda nacional ou outra que não
sejam em dólares norte- americanos, serão contabilizados em dólares
norte-americanos à taxa de câmbio vigente no momento da transação.
Os eventuais ganhos e perdas cambiais derivados dos recursos depositados no PNUMA pela SVMA serão adjudicados ao Projeto.
10. Com relação às transferências para as contas em dólares
norte-americanos, as contribuições serão mantidas ao valor na qual
foram creditadas na conta bancária do PNUMA.
11. Os fundos recebidos na conta local serão contabilizados
em dólares norte-americanos pelo PNUMA na taxa de câmbio vigente
no dia da transferência.
12. O PNUMA não iniciará ou dará continuidade às atividades do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo até o efetivo
recebimento dos recursos correspondentes, conforme Cronograma de
Desembolso constante do Documento de Projeto Ambientes Verdes e
Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de
São Paulo.
Título VIII
Dos Bens e Encargos Financeiros Pendentes
Artigo 12
1. A propriedade dos bens móveis adquiridos com recursos
do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo será transferida pelo PNUMA à Instituição Executora imediatamente após o pagamento, mediante o atesto de recebimento definitivo de tais bens pela Instituição
Executora.
2. O Diretor do Projeto será responsável pela guarda e conservação dos bens adquiridos no âmbito do Projeto Ambientes Verdes
e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de
São Paulo, bem como pelo estabelecimento e manutenção de controle
patrimonial.
3. A SVMA compromete-se a colocar os bens para uso
exclusivo do Projeto até o final de suas atividades.
Artigo 13
Ao término do presente Ajuste Complementar, o PNUMA
procederá à restituição à SVMA de eventual saldo de recursos não
utilizados e em seu poder, uma vez quitados os compromissos pendentes. Os referidos recursos serão liberados no prazo de 60 (sessenta) dias contados da revisão final do Projeto.

Artigo 15

O PNUMA deverá apresentar à SVMA um relatório relativo
à execução financeira do exercício anterior, até o dia 31 de maio do
ano seguinte.
Artigo 17
O PNUMA obriga-se a apresentar um relatório financeiro
final até 60 (sessenta) dias após a revisão final do presente Projeto
Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo.
Título X
Do Pessoal a ser Contratado
Artigo 18
A contratação de pessoal, exclusivamente na modalidade
"produto", será regida pelos dispositivos normativos pertinentes à
matéria e realizada de comum acordo entre a SVMA e o PNUMA,
em consonância com os Termos de Referência previstos no Projeto
Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo.
Parágrafo Único. É de responsabilidade da SVMA observar
os procedimentos dispostos na legislação nacional pertinente.
Título XI
Custos de Serviços
Artigo 19
Os custos dos serviços de cooperação técnica encontram-se
detalhados no Orçamento do Documento de Projeto.
Título XII
Dos Créditos aos Participantes e da Propriedade Intelectual
Artigo 20
1. O PNUMA e a SVMA acordarão quanto à reprodução,
publicação e divulgação dos trabalhos e outros produtos de cooperação técnica originados do Documento de Projeto, devendo ser
observado o devido crédito conforme a participação de cada uma das
Partes.
2. Todos os produtos derivados deste Ajuste Complementar
que, eventualmente, venham apresentar elementos de propriedade intelectual pertencerão ao Governo brasileiro, habilitando-se o seu uso
pelo PNUMA, a título gratuito.
3. Fica terminantemente proibida a inclusão, ou de qualquer
forma fazer constar, na reprodução, publicação e distribuição das
ações e atividades realizadas ao amparo deste Ajuste Complementar e
dos trabalhos e produtos derivados do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de cunho
individual ou de apropriação privada com fins lucrativos.
Título XIII
Das Consultas
Artigo 21
No caso em que uma das Partes não considere adequado o
desempenho da outra parte no cumprimento dos objetivos deste Ajuste Complementar, será feita a consulta pertinente com a finalidade de
retificar a situação.
Título XIV
Das Modificações
Artigo 22
1. Mediante o consentimento mútuo das Partes, o presente
Ajuste Complementar e o Documento de Projeto poderão ser alterados por meio de Emendas e revisões, respectivamente, para adequações financeiras e/ou eventuais ajustes em sua execução, prorrogação do prazo de vigência, assim como quaisquer modificações
que se façam necessárias.

Artigo 14

2. Como exceção ao disposto acima, as seguintes revisões
poderão ser assinadas unicamente pelo Coordenador do PNUMA:

Na hipótese da não existência de saldo dos recursos financeiros em poder do PNUMA, a SVMA reembolsará ao PNUMA as
despesas por ele realizadas à conta deste instrumento, desde que tais
gastos tenham sido prévia e devidamente autorizados pela SVMA.

i) revisões para refletir estimativa mais realista de implementação financeira para o ano em curso e reprogramar os recursos
remanescentes para o ano vindouro, não apresentando nenhuma alteração no montante total do orçamento, e

Artigo 23

i) utilização dos recursos em desacordo com o objetivo constante no Documento de Projeto;
ii) interrupção das atividades do Projeto, em razão da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;
iii) não apresentação dos relatórios de progresso nos prazos
estabelecidos;
iv) baixo desempenho operacional e técnico em um período
superior a doze meses de implementação, atestado em relatório de
desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora nacional,
pela ABC/MRE e pelo organismo internacional cooperante;
v) interrupção das atividades do Projeto sem a devida justificativa, e
vi) inobservância dos dispositivos normativos pertinentes à
legislação nacional em vigor.
2. Caso ocorra uma das situações descritas nos incisos I, II,
III, IV, V, e VI deste Artigo e as Partes não cheguem a um entendimento mútuo, o presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por qualquer uma das Partes, conforme o disposto no Artigo
32.
3. As Partes contratantes farão o balanço das atividades realizadas e estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações, em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
Título XVI
Da Publicação e da Divulgação das Atividades
Artigo 24
A SVMA ficará encarregada de providenciar a publicação do
extrato deste Documento de Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis:
Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo e
de eventuais Revisões e demais atos decorrentes das disposições do
Documento do Projeto, no Diário Oficial do Estado de São Paulo, em
até 25 (vinte e cinco) dias a contar da data de assinatura do Projeto
Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São Paulo.
Artigo 25
Todos os documentos e informes produzidos durante a execução do Projeto poderão ser divulgados desde que recebida a autorização das Partes, podendo ser estabelecida sua confidencialidade.
Artigo 26
Em toda a divulgação a ser feita das atividades desenvolvidas
em decorrência da execução do Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas na Cidade de São
Paulo, a SVMA obrigar-se-á a dar os créditos correspondentes à
participação das Partes.
Parágrafo Único. A divulgação, por meio de veículos de
comunicação de massa, contendo o nome e/ou a logomarca do PNUMA, deverá ser objeto de consulta prévia entre as Partes.
Artigo 27
Fica terminantemente proibido incluir, ou de qualquer forma
fazer constar, na reprodução, publicação ou divulgação das ações e
atividades realizadas ao amparo deste Documento de Projeto Ambientes Verdes e Saudáveis: Construindo Políticas Públicas Integradas
na Cidade de São Paulo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores ou de sinais, ou imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de índole individual,
política, partidária, religiosa ou de caráter comercial.
Título XVII
Da Vigência e das Emendas
Artigo 28
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor a partir
da data da sua assinatura e sua vigência será encerrada em30 de Julho
de 2007, data prevista para a conclusão das atividades do Projeto.
2. Em qualquer momento, o presente Ajuste Complementar
poderá ser emendado de comum acordo pelas Partes e as Emendas
entrarão em vigor na data de sua assinatura.

