78

ISSN 1677-7042

c)
colaborar com especialistas de seu quadro regular, segundo as suas disponibilidades, ou contratar consultores, a
fim de atender às solicitações do MDS levando em conta a adequação
de sua especialidade com as atividades e os recursos definidos no
Documento de Projeto;
d)
apresentar ao Diretor Nacional do Projeto informações semestrais sobre a situação financeira do Projeto, incluindo
posições bancárias detalhadas sobre recursos transferidos, rendimentos anuais e saldos existentes;
e)
assistir o MDS, na preparação dos Planos de
Trabalho, revisões orçamentárias/financeiras, sempre que sejam necessárias e em conformidade com os termos previstos no Projeto;

1
d) analisar os resultados alcançados; e

originados do presente Programa Executivo, devendo ser observado o
devido crédito, conforme a participação de cada uma das Partes Contratantes.

e) intermediar controvérsias.
§ 1. O MDS é responsável por propor as reuniões do Comitê
Diretor do Projeto, que se reunirá pelo menos uma vez por ano ou por
solicitação de uma das Partes Contratantes.
§ 2. A primeira reunião do Comitê Diretivo será realizada
após 30 dias da assinatura deste Programa Executivo.
TÍTULO VII
DO ORÇAMENTO E DA EXECUÇÃO FINANCEIRA
Artigo 11

f)
prestar todas as informações necessárias às atividades de acompanhamento da ABC/MRE;
g)
quando solicitada, fornecer informações relacionadas à gestão administrativa e financeira do componente de execução nacional do Projeto, à ABC/MRE e ao Diretor Nacional do
Projeto, em conformidade com os Artigos 26 e 27 do presente Programa Executivo;
h)
realizar a transferência imediata da titularidade
dos bens adquiridos, com recursos nacionais, no âmbito dos Projetos
de cooperação técnica internacional, ao órgão ou entidade executora
nacional, e
i)
seguir as Regras Financeiras, Normas e Práticas
da FAO, em relação a todos os serviços prestados/executados pela
FAO, observado o disposto no Parágrafo Único do Artigo 4º do
presente Programa Executivo no que diz respeito aos processos de
licitação, com recursos nacionais, implementados pela Representação
da FAO no Brasil.

As responsabilidades do MDS e da FAO referentes à administração e à execução orçamentária e financeira são especificadas
no Documento de Projeto.
TÍTULO VIII
DOS BENS E ENCARGOS FINANCEIROS PENDENTES
Artigo 12
Os bens e equipamentos adquiridos com recursos destinados
à execução do Projeto serão transferidos ao patrimônio do MDS no
momento de sua aquisição.

Ao término do presente Programa Executivo, a FAO devolverá ao MDS o saldo dos recursos eventualmente não utilizados e
em seu poder, após serem liquidados os compromissos pendentes.
TÍTULO IX
DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E RELATÓRIO FINAL

Artigo 7

Artigo 14

§ 1. O Documento de Projeto insere-se nas prioridades do
Governo e foi discutido, previamente, com a ABC/MRE que, por
competência legal, analisou, aprovou e/ou o negociou com a FAO.
§ 2. O Documento de Projeto contém, de maneira detalhada:
a justificativa do Projeto; os objetivos e seus respectivos produtos e
atividades; a estratégia; a vigência; o cronograma de execução; a
relação de equipamentos; o orçamento e o detalhamento de suas
respectivas fontes; a matriz lógica; o cronograma das atividades de
acompanhamento e de avaliação; assim como os termos de referência
dos postos de consultoria requeridos para a sua execução.
§ 3. O Documento de Projeto foi formulado de acordo com
as diretrizes contidas nos manuais de diretrizes da ABC/MRE para a
elaboração de Projetos de cooperação técnica internacional e nos
documentos da FAO que regem a matéria.
§ 4. O Documento de Projeto poderá ser objeto de revisões
periódicas, tanto no que se refere às atividades estabelecidas para
alcançar o objetivo contratado, como no que tange ao orçamento
estipulado para a execução do mesmo. As revisões periódicas terão de
ser fundamentadas em justificativas técnicas, podendo ser propostas
pela ABC/MRE, pelo MDS, tanto como pela FAO.
§ 5. As revisões periódicas terão de ser assinadas pela
ABC/MRE, pelo MDS e pela FAO.
TÍTULO VI
DA DIREÇÃO E DA COORDENAÇÃO

A FAO apresentará contas ao MDS dos recursos aplicados
em razão do presente Programa Executivo, mediante relatórios financeiros apresentados semestralmente, com detalhamento dos gastos
realizados durante o período.
Artigo 15
A FAO terá de apresentar ao MDS um relatório financeiro
relativo às atividades financeiras do exercício anterior, até o dia 31 de
maio do ano seguinte.

A FAO terá de apresentar um relatório financeiro final, o
mais tardar até 90 (noventa) dias após o término da vigência do
Documento de Projeto.
TÍTULO X
DO PESSOAL A SER CONTRATADO
Artigo 17
A contratação de consultores para realização dos serviços
previstos neste Programa Executivo será realizada segundo normas da
FAO. O MDS não terá relação jurídica de qualquer natureza com os
contratados.
Parágrafo Único: É de responsabilidade do MDS observar a
legislação e os regulamentos brasileiros aplicáveis.
TÍTULO XI
DO RESSARCIMENTO DE CUSTOS ADMINISTRATIVOS

Artigo 8

Artigo 9
A FAO designará, de acordo com suas normas e regulamentos, as instâncias responsáveis pelos aspectos técnicos e operacionais.

O montante a ser aplicado pela FAO para ressarcimento de
despesas com a prestação dos serviços previstos no Documento de
Projeto será de 5 porcento do custo dos insumos efetivamente incorporados e desembolsados. No caso de existirem insumos internacionais a serem adquiridos fora do país pela FAO por meio de
execução direta para fins de provimento de consultoria, aquisição de
equipamentos e serviços, a FAO aplicará um montante de até 13
porcento conforme as normas e procedimentos gerais da FAO para
Projetos de Fundos Fiduciários Unilaterais (UTF).

Artigo 10
Será formado um Comitê Diretor do Projeto, integrado pelo
Diretor Nacional do Projeto, um representante da ABC/MRE e um
representante da FAO para:
a) discutir e aprovar o plano de trabalho;

Artigo 19
Os custos dos serviços de cooperação técnica encontram-se
detalhados no Orçamento do Documento de Projeto.
TÍTULO XII
DOS CRÉDITOS AOS PARTICIPANTES E DA PROPRIEDADE INTELECTUAL

b) discutir e aprovar os relatórios de progresso e final do
Projeto;
c) analisar e discutir o desenvolvimento das atividades do
Projeto e sugerir modificações;

§ 2. Fica terminantemente proibida a inclusão, ou de qualquer forma fazer constar, na reprodução, publicação e distribuição das
ações e atividades realizadas ao amparo deste Programa Executivo e
dos trabalhos e produtos derivados do mesmo, nomes, marcas, símbolos, logotipos, logomarcas, combinações de cores ou de sinais ou
imagens que caracterizem ou possam caracterizar promoção de cunho
individual ou de apropriação privada com fins lucrativos.
TÍTULO XIII
DAS CONSULTAS
Artigo 21
No caso em que uma das Partes Contratantes não considere
adequado o desempenho da outra Parte no cumprimento dos objetivos
deste Programa Executivo, será feita a consulta pertinente com a
finalidade de retificar a situação.
TITULO XIV
DA MODIFICAÇÃO

Artigo 20
A FAO e o MDS acordarão quanto à reprodução, publicação
e divulgação dos trabalhos e outros produtos de cooperação técnica

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014051900132

Artigo 22
Mediante o consentimento mútuo entre as Partes Contratantes, o presente Programa Executivo poderá ser alterado por meio
de emendas, bem como o Documento de Projeto ser objeto de revisões, para adequações financeiras e/ou eventuais ajustes em sua
execução.
TÍTULO XV
DA SUSPENSÃO E DA EXTINÇÃO
Artigo 23
O Documento de Projeto a ser implementado ao amparo do
presente Programa Executivo poderá ser suspenso caso ocorra o descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas, tais como:
a)
utilização dos recursos em desacordo com o
objetivo constante no documento de Projeto;
b)
interrupção das atividades do Projeto, em razão
da indisponibilidade dos recursos previstos em seu orçamento;

Artigo 16

Artigo 18
O MDS designará o Diretor e o Coordenador responsáveis
pelo Projeto.

§ 1. Todos os produtos derivados deste Programa Executivo
que, eventualmente, venham apresentar elementos de propriedade intelectual pertencerão ao Governo brasileiro, habilitando-se o seu uso
pela FAO livremente, a título gratuito.

Artigo 13

TÍTULO V
DO DOCUMENTO DO PROJETO

As ações a serem desenvolvidas no marco deste Programa
Executivo pautar-se-ão no Documento de Projeto formulado conjuntamente com a FAO e o MDS, por sua vez submetido à aprovação
da ABC/MRE.

Nº 93, segunda-feira, 19 de maio de 2014

c)
não apresentação dos relatórios de progresso
nos prazos estabelecidos;
d)
baixo desempenho operacional e técnico em
um período superior a doze meses de implementação, atestado em
relatório de desempenho aprovado pelo órgão ou instituição executora
nacional, pela ABC/MRE e pela FAO; e
e)
devida justificativa.

interrupção das atividades do Projeto sem a

§ 1. As Partes Contratantes concordam que se uma das razões do descumprimento acordadas e descritas nas seções "a", "b",
"c", "d" e "e" deste Artigo não puder ser resolvida, o presente Programa Executivo será imediatamente denunciado por quaisquer das
partes contratantes por meio de notificação. A denúncia surtirá efeito
90 (noventa) dias após a data da notificação.
§ 2. As Partes Contratantes farão o balanço das atividades
realizadas e estabelecerão os procedimentos de conclusão dos contratos/obrigações, em vigência e de eventual ressarcimento de recursos.
TÍTULO XVI
DA PUBLICAÇÃO E DA DIVULGAÇÃO DAS ATIVIDADES
Artigo 24
Todos os documentos, relatórios e demais publicações produzidos durante a execução do Projeto, objeto do presente Programa
Executivo, serão considerados sigilosos entre a FAO e o Governo,
sendo proibida sua divulgação por uma Parte sem prévio consentimento por escrito da outra.
TÍTULO XVII
DA VIGÊNCIA
Artigo 25
O presente Programa Executivo entrará em vigor a partir da
data da sua assinatura e terá vigência por 48 (quarenta e oito meses),
data prevista para a conclusão das atividades do Projeto, podendo ser
prorrogado mediante acordo entre as Partes Contratantes.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

