1

Nº 178, segunda-feira, 15 de setembro de 2008
Considerando o Protocolo de Intenções entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique sobre Cooperação Técnica na Área de Saúde, firmado em
20 de junho de 2001;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área da vigilância
sanitária se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Fortalecimento Institucional do Órgão Regulador de Medicamentos de Moçambique como agente regulador do
setor farmacêutico" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é fortalecer o Órgão Regulador de Medicamentos de Moçambique como agente regulador do setor farmacêutico, por meio de
capacitação e intercâmbio de experiências com a Agência Nacional de
Vigilância Sanitária brasileira.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde, por meio da Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (ANVISA), como instituição responsável pela
execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo I

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor no Brasil e em
Moçambique.

1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento Institucional e Técnico do Instituto Nacional
de Normalização e Qualidade de Moçambique", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é contribuir para o desenvolvimento
de Moçambique, por meio da implementação de padrões de qualidade
dos produtos fabricados no país (e dos produtos importados), para
assegurar sua credibilidade e garantir qualidade e competitividade no
mercado interno e externo, bem como a segurança à sociedade moçambicana.

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes . Em caso de
publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser prévia e
formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.

b) o Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial (INMETRO) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes , por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após o
recebimento da respectiva notificação, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Geral de Cooperação entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Moçambique, firmado em 15 de setembro de 1981.

Feito em Brasília, em 4 de setembro de 2008, no idioma
português, em dois exemplares originais, sendo ambos igualmente
autênticos.

b. receber técnicos moçambicanos no Brasil para serem capacitados;

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

c. prestar apoio operacional aos técnicos moçambicanos na
execução do Projeto;

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO GERAL DE
COOPERAÇÃO ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA
DE MOÇAMBIQUE PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROJETO "FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL E
TÉCNICO DO INSTITUTO NACIONAL DE
NORMALIZAÇÃO E QUALIDADE DE MOÇAMBIQUE"
O Governo da República Federativa do Brasil

c. prestar apoio operacional aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d. acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste não implica qualquer compromisso de
transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer
outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.

a) o Instituto Nacional de Normalização e Qualidade de Moçambique (INNOQ), tutelado pelo Ministério da Indústria e Comércio
(MIC), como instituição responsável pela coordenação, execução,
acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III
As ações de cooperação técnica realizadas no âmbito deste
Ajuste Complementar dar-se-ão conforme previsto no Documento de
Projeto.
Artigo IV
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver, em Moçambique, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos moçambicanos no Brasil para serem capacitados;
c) prestar apoio operacional aos técnicos moçambicanos na
execução do Projeto;
d) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas para
a realização das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:
a) designar os técnicos moçambicanos que participarão do
Projeto;

<!ID1373006-0>

b. disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. O Governo da República de Moçambique designa:

Pelo Governo da República de Moçambique
OLDEMIRO BALOI
Ministro dos Negócios Estrangeiros

d. disponibilizar a infra-estrutura para a realização dos treinamentos no Brasil; e

a. designar técnicos moçambicanos para receber treinamento
no Brasil;

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

Artigo VIII

O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
meio de troca de Notas Diplomáticas entre as Partes. As emendas
entrarão em vigor na data de recebimento da última Nota.

2. Ao Governo da República de Moçambique, cabe:

Artigo II

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do
presente Ajuste Complementar; e

Artigo III

e. acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.

Artigo XI

a. designar e enviar técnicos para desenvolver, em Moçambique, as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, o orçamento e os resultados alcançados no âmbito deste Ajuste Complementar.

Artigo VII

b) o Órgão Regulador de Medicamentos de Moçambique
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:

45

Artigo V

2. O Governo da República de Moçambique designa:
a) a Direção Nacional de Planificação e Cooperação do Ministério da Saúde de Moçambique como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e

ISSN 1677-7042

e
O Governo da República de Moçambique
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas ao amparo do Acordo Geral de Cooperação entre a República Federativa do Brasil e a República de Moçambique, firmado
em 15 de setembro de 1981; e
Considerando que a cooperação técnica na área de indústria
e comércio, por meio da capacitação e atualização técnica de especialistas, se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos brasileiros na execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo V
Para a efetiva cooperação técnica e seu acompanhamento
continuado, as Partes criarão um Comitê de Coordenação Conjunta,
composto pelas instituições coordenadoras e executoras do Projeto,
que avaliará periodicamente o progresso e a execução das previstas
no presente Ajuste Complementar.
Artigo VI
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes, com base nos
termos do Documento de Projeto.

