78

ISSN 1677-7042

4. Intercâmbio de Documentação e Informação
As Partes manterão intercâmbio permanente de documentação e informação relacionadas, entre outros temas, com investigações nas áreas de legislação esportiva, medicina esportiva, psicologia, recreação, esporte para todos, esporte infantil e juvenil, assim
como construção e manutenção de instalações e equipamentos esportivos.
5. Implementação
As Partes subscreverão acordos anuais para implementar os
objetivos deste Memorando de Entendimento.
As áreas e atividades de cooperação, no âmbito deste Memorando de Entendimento, serão avaliadas e revistas anualmente. Os
resultados das referidas avaliações e revisões serão compartilhados
pelas Partes.
Durante o último trimestre do ano, as Partes apresentarão
recomendações e propostas de ações de cooperação a serem executadas e objeto de acordo a ser assinado no ano seguinte.
Cada parte será responsável por coordenar e implementar os
eventos que lhe correspondam nos referidos acordos anuais.
6. Financiamento
Os intercâmbios de pessoal a que se refere o presente Memorando de Entendimento efetuar-se-ão em conformidade com as
seguintes condições financeiras:
a) Os gastos de transporte internacional de ida e volta de um
país a outro ficarão a cargo da Parte ou organismo que envia;
b) Os gastos de alimentação, hospedagem, transporte dentro
do território do país, serviços médicos de emergência, assim como
outras atividades programadas ficarão por conta do anfitrião; e
c) Nos casos não previstos no presente Memorando de Entendimento, poderão ser aplicadas outras disposições financeiras bilaterais, que serão acordadas pelas Partes.
7. Emendas
Este Memorando de Entendimento poderá ser modificado, a
qualquer momento, por consentimento mútuo das Partes, por escrito.
8. Entrada em Vigor
O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá validade pelo período de três (03) anos.
No seu vencimento, será renovado automaticamente por períodos
sucessivos de mesmo prazo.
9. Denúncia
O presente Memorando de Entendimento poderá ser denunciado, sem prejuízo de sua disposições, por qualquer das Partes, por
meio de notificação escrita com antecedência mínima de seis (6)
meses.
10. Divergências
Qualquer divergência derivada da interpretação ou aplicação
do presente Instrumento será solucionada por meio de consultas entre
as Partes.
Feito em Gaborone, em 11 de fevereiro de 2006, em 2 (duas)
vias originais, na língua portuguesa e na língua inglesa, sendo todos
os textos de igual autenticidade.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
AGNELO QUEIROZ
Ministro do Esporte
Pelo Governo de República de Botsuana
MOENG PHETO
Ministro do Trabalho e Assuntos Domésticos
<!ID302722-0>

BRASIL/HONDURAS

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Honduras para Implementação do
Projeto "Capacitação em Manejo da Produção de Frutas Tropicais
com ênfase em Manga"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República de Honduras
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica e
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República de Honduras, assinado em Brasília, em 11 de
junho de 1976;
Considerando que a cooperação técnica na área da agricultura reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
com base no mútuo benefício e reciprocidade;
Acordam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do Projeto "Capacitação em Manejo da Produção de
Frutas Tropicais com Ênfase em Manga" (doravante denominado
"Projeto"), cuja finalidade é possibilitar o fortalecimento da produção
de manga, visando o desenvolvimento rural e a geração de emprego
e renda do país.
2. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

1
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Honduras designa:
a) a Secretaría Técnica y de Cooperación Internacional de
Honduras (SETCO) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar, e
b) a Secretaría de Agricultura y Ganadería (SAG) como
instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar especialistas para desenvolver em Honduras as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Honduras cabe:
a) designar técnicos de Honduras para receber treinamento
no Brasil;
b) disponibilizar instalações e infra-estruturas adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos especialistas enviados pelo Governo
brasileiro, pelo fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos de Honduras que estiverem
envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos especialistas enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade, o mais rápido possível, pelos técnicos da instituição executora de Honduras; e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do documento de projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor,
i. a., de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações
não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de
cooperação técnica, de fundos e de programas nacionais, regionais e
internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e regulamentos em vigor na República Federativa do Brasil e na República de Honduras.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de 24 (vinte e quatro) meses, renováveis
automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se uma
das Partes Contratantes o denunciar, a qualquer tempo, em conformidade com o estabelecido no Artigo X.
Artigo VIII
1 As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.
2. Os documentos elaborados como resultado das atividades
desenvolvidas no contexto do projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. A versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada
no idioma do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos
referidos documentos, as Partes Contratantes deverão ser expressamente consultadas, notificadas e mencionadas no corpo do documento
objeto da publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado mediante troca de Notas Diplomáticas entre as Partes Contratantes e as
modificações entrarão em vigor na data que for mutuamente acordada.
Artigo X
Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, por
via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito seis meses após o recebimento da
respectiva notificação, sendo as Partes Contratantes responsáveis por
decidir sobre a continuidade ou não das atividades que se encontrem
em execução.
Artigo XI
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Honduras.
Feito em Tegucigalpa, em 9 de fevereiro de 2006, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAURO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor da ABC
Pelo Governo da República de Honduras
KAREN LIZETE ZELAYA
Ministra Secretária Técnica
e de Cooperação Internacional

Nº 51, quarta-feira, 15 de março de 2006
<!ID302723-0>

BRASIL/NICARÁGUA

Protocolo de Intenções entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Nicarágua na Área de
Produção de Frutas Tropicais com ênfase em Manga e Mamão
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados as "Partes"),
Desejosos de fortalecer e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade
existentes entre os dois países e povos;
Considerando o especial interesse para as Partes na cooperação técnica na área de produção de frutas tropicais com ênfase
em manga e mamão,
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções:
1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica na área de produção de
frutas tropicais com ênfase em manga e mamão.
2. Os programas e projetos de cooperação técnica serão executados por meio de Ajustes Complementares.
3. As Partes poderão estabelecer comunicações com instituições dos setores público e privado, organismos e entidades internacionais, e organizações não-governamentais.
4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado brasileiro, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores,
que designará, por via diplomática, a instituição ou instituições que
serão responsáveis pela execução.
5. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado da República da Nicarágua, pelo Ministério das Relações Exteriores, que designará, por
via diplomática, a instituição ou instituições que serão responsáveis
pela execução.
6. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os termos
da cooperação a ser desenvolvida, os respectivos Ajustes Complementares, projetos e atividades.
7. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo estarão sujeitos às leis e regulamentos em vigor na
República Federativa do Brasil e na República da Nicarágua.
8. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, automaticamente renovável por igual período.
9. Qualquer das Partes poderá manifestar sua intenção de
denunciar o presente Protocolo de Intenções, a qualquer momento,
por via diplomática. A denúncia surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da notificação e não afetará as atividades em execução,
salvo manifestação por escrito em contrário das Partes.
10. Quaisquer dúvidas relacionadas com a implementação do
presente Protocolo serão dirimidas por negociações diretas entre as
Partes.
Feito em Manágua, República da Nicarágua, em 2 de fevereiro de dois mil e seis, em dois exemplares originais, na língua
portuguesa e na língua espanhola, sendo ambos os textos igualmente
autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
LAUTO BARBOSA DA SILVA MOREIRA
Diretor da ABC
Pelo Governo da República da Nicarágua
MAURÍCIO GÓMEZ LACAYO
Secretário de Relações Exteriores
<!ID302724-0>

Protocolo de Intenções entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República da Nicarágua na Área de
Gestão de Recursos Hídricos
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República da Nicarágua
(doravante denominados as "Partes"),
Desejosos de fortalecer e aprofundar as relações de cooperação;
Animados pela vontade de estreitar os laços de amizade
existentes entre os dois países e povos;
Considerando o especial interesse para as Partes na cooperação técnica na área de gestão de recursos hídricos,
Decidem celebrar o presente Protocolo de Intenções:
1. As Partes comprometem-se, quando para tanto solicitadas,
com a prestação mútua de cooperação técnica na área de gestão de
recursos hídricos.
2. Os programas e projetos de cooperação técnica serão executados por meio de Ajustes Complementares.
3. As Partes poderão estabelecer comunicações com instituições dos setores público e privado, organismos e entidades internacionais, e organizações não-governamentais.
4. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado brasileiro, pela Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores,
que designará, por via diplomática, a instituição ou instituições que
serão responsáveis pela execução.
5. As ações, programas, projetos e atividades previstos no
presente Protocolo serão coordenados, do lado da República da Nicarágua, pelo Ministério das Relações Exteriores, que designará, por
via diplomática, a instituição ou instituições que serão responsáveis
pela execução.
'6. As Partes deverão realizar reuniões para acordar os ter-

