1

Nº 64, segunda-feira, 2 de abril de 2012
2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Agricultura (MINAG), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.

Artigo X
Às questões não previstas no presente Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Antonio de Aguiar Patriota
Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados;
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto;
d) prestar o apoio necessário à realização das atividades
previstas no projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Para a execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de
fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos, diferentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais
serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, deverão as Partes ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Rodrigo Malmierca Dias
Ministro do Comercio Exterior e Investimento Estrangeiro
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DOMINICANA PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "APOIO À IMPLANTAÇÃO DO PROGRAMA
DE REDUÇÃO DA MORBIMORTALIDADE MATERNOINFANTIL NA REPÚBLICA DOMINICANA"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Dominicana
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República Dominicana, firmado em São Domingos, em 6 de fevereiro
de 2006;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de saúde se
reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Apoio à implantação do programa de redução da morbimortalidade materno-infantil na República Dominicana" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é auxiliar o
Governo Dominicano na reorganização de seu sistema de saúde na
área de atenção materno-infantil e na garantia de apoio social às
famílias com gestantes, puerperais e com crianças em situação de
risco clínico e social. Para tanto, busca-se desenvolver um processo
contínuo de assistência técnica relacionado com a experiência do
Trevo de Quatro Folhas do município de Sobral-CE.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a alcançar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a)
a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) a Secretaria de Saúde e Ação Social do Município de
Sobral - CE, como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

2. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.

a)
O Ministério de Economia, Planejamento e Desenvolvimento da República Dominicana, como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.

2. O Governo da República Dominicana designa:

b)
O Ministério de Saúde Pública da Republica
Dominicana como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar à outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia terá efeito três (3) meses depois da
data da respectiva notificação. As Partes decidirão sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo dominicano, mediante o fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a)
designar e enviar técnicos para desenvolver na
República Dominicana as atividades de cooperação técnica previstas
no Projeto;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012012040200063

2. Ao Governo da República Dominicana cabe:
a)
designar técnicos para desenvolver no Brasil as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;
c)
prestar apoio operacional aos técnicos enviados
pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à execução do Projeto; e
d)

acompanhar e avaliar o desenvolvimento do

Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros de uma Parte à
outra ou qualquer outra atividade gravosa a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão dispor de recursos de instituições públicas e privadas, de
organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de
agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e
internacionais, que deverão estar previstos em outros instrumentos
legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Dominicana.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto serão de propriedade conjunta das Partes. Em
caso de publicação dos referidos documentos, as Partes deverão ser
prévia e formalmente consultadas e mencionadas no documento publicado.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste Complementar será resolvida pelas diretamente
Partes, por via diplomática.
Artigo IX

Artigo II

1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, exceto se as Partes
acordarem o contrário.

Artigo VIII

b)
disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no
Projeto;

## DAT Assinado em Havana , Cuba, em 31 de janeiro de
2012, em dois exemplares originais, em português e espanhol, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.

Artigo III

63

ISSN 1677-7042

Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar, cabendo às Partes decidir sobre a continuidade
das atividades que estiverem em execução. A denúncia surtirá efeito
três (3) meses após a data da notificação.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Dominicana, firmado em 6 de fevereiro de
2006.
Feito em São Domingos, República Dominicana,
em 9 de fevereiro de 2012, em dois exemplares
originais em português e espanhol, sendo ambos
os textos igualmente autênticos.
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DOMINICANA
América Bastidas
Vice-Ministra de Cooperação Internacional
Ministério de Economia, Planejamento e Desenvolvimento

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

