1

Nº 45, terça-feira, 9 de março de 2010
Seção I
Objetivo e Designações
1. O Memorando de Entendimento (doravante denominado
de ME) tem por objetivo estabelecer as diretrizes sob as quais o
Brasil e os Estados Unidos poderão, por acordo mútuo, identificar
países para a realização de cooperação trilateral, e promover avanços
econômicos e sociais em tais países nas áreas que possam beneficiarse da cooperação, por meio da utilização coordenada dos recursos
financeiros, tecnológicos e humanos de ambos os Governos.
2. O presente ME não fixa metas para as ações a serem
realizadas pelos dois Governos, tendo cada Governo plena liberdade
para recomendar projetos de cooperação ou a coordenação de atividades, quando assim for considerado necessário ou apropriado.
3. Com vistas à execução das atividades de cooperação previstas neste ME, os Governos designam:
a) a Agência Brasileira de Cooperação (ABC) do Ministério
das Relações Exteriores do Brasil; e
b) a Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento
Internacional (United States Agency for International Development USAID),
Ambas doravante denominadas as "Agências".
Seção II
Atividades
1. Por meio do aproveitamento das melhores práticas das
Agências para a implementação da cooperação trilateral para o desenvolvimento, os Governos implementarão, conjuntamente e em coordenação com os governos dos países beneficiários, primordialmente, mas não se limitando, a países africanos e ao Haiti, as atividades
de cooperação com base nas propostas apresentadas por cada Governo e de acordo com as prioridades geográficas e setoriais das
Agências.
2. As atividades poderão incluir:
a) a elaboração dos estudos setoriais específicos necessários
para a formulação de projetos;
b) o envio de especialistas técnicos dos dois países para fins
de desenvolver propostas, prestar cooperação técnica, capacitação e
qualificação e acompanhar a execução dos projetos e avaliar os resultados;

Seção V
Acompanhamento e Avaliação
Os Governos poderão realizar atividades de acompanhamento e avaliação por meio de missões conjuntas ou individuais aos
países beneficiários. Cada Governo manterá a capacidade de executar
a supervisão e a fiscalização internas dos projetos. Os resultados das
investigações serão sempre apresentados a ambas as Agências.

45

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "ASSISTÊNCIA
TÉCNICA PARA A PRODUÇÃO DE SOJA E MILHO EM
CUBA - FASE II"
O Governo da República Federativa do Brasil

Seção VI
Publicidade

e

1. Os Governos pretendem cooperar no sentido de dar publicidade mútua às iniciativas de cooperação prestadas e deverão
solicitar, ao governo do país recipiendário, que dê publicidade, reconhecendo, em igual proporção, as contribuições individuais ou conjuntas. Ambas as Agências deverão aplicar a discricionariedade no
uso de seus logotipos e logomarcas, símbolos ou outras formas de dar
publicidade à contribuição de cada Agência, em dimensões iguais.
2. Relatórios publicados ou quaisquer outros aspectos relativos à disseminação de informações sobre as atividades de cooperação técnica resultantes do presente ME deverão ser anteriormente aprovados por ambas as Agências e deverão apresentar, em
iguais dimensões, os emblemas oficiais da Agência Brasileira de
Cooperação (ABC) e da Agência dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (USAID) .

O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de agricultura se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:

3. Qualquer infraestrutura ou bem fornecidos aos países beneficiários no âmbito do presente ME deverá exibir, em igual proporção, os emblemas oficiais das Agências e/ou do Brasil e dos
Estados Unidos (ex.: bandeiras, etc.).
Seção VII
Representantes Autorizados
Os Governos serão representados por autoridades no exercício dos cargos desempenhados pelos signatários do presente ME.
Cada Governo poderá, por meio de notificação escrita ao outro Governo, indicar outros representantes autorizados, com autorização para
representar o mesmo em quaisquer atos, excetuadas as modificações
do presente ME. Cada Governo poderá notificar o outro Governo, por
via escrita, de quaisquer alterações à relação de representantes autorizados.

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Assistência Técnica para a Produção de Soja e milho em
Cuba - Fase II", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é
transferir para o Governo cubano conhecimentos para a obtenção de
sementes de qualidade e para o manejo de irrigação da soja e do
milho e de rotação de cultivos com vistas ao aumento da capacidade
de retenção de água no solo e à diminuição da presença de pragas e
doenças.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades e o
orçamento para a execução no âmbito do presente Ajuste Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas respectivas instituições coordenadoras e executoras.

Seção VIII
Alterações

Artigo II
c) a capacitação, no Brasil e/ou nos Estados Unidos, de
técnicos de terceiros países, com o apoio de ambos os países; e

O presente ME poderá ser modificado, por escrito, pelos dois
Governos, pelos canais diplomáticos.

d) outras formas de cooperação, conforme mutuamente determinadas pelas Agências.
3. Para quaisquer das atividades contempladas no escopo do
presente ME, os Governos elaborarão um plano de projeto, o qual
deverá incluir um orçamento detalhado, especificando o mecanismo
pelo qual os custos deverão ser divididos entre os países participantes.
Seção III
Financiamento
1. As atividades de cooperação implementadas no âmbito do
presente ME serão co-financiadas pelos Governos do Brasil e dos
Estados Unidos. A repartição do financiamento que os Governos se
comprometerem a assumir será determinada conjuntamente e registrada no orçamento a ser determinado mutuamente, para cada atividade ou projeto em particular, para o qual o Governo brasileiro
contribuirá até 30% do orçamento total, por meio de contribuições em
espécie ou em gêneros, sob qualquer forma, tais como salários de
funcionários e pessoal e serviços.
2. No intuito de prestar a assistência em gêneros acima
citada, os Governos definirão os métodos de financiamento, projeto a
projeto, de acordo com os procedimentos internos de cada Governo.
Todas as atividades dos Governos realizadas no âmbito do presente
ME estão sujeitas à disponibilidade de recursos e a acordos ou arranjos entre os Governos e partes públicas ou privadas pertinentes, no
que diz respeito à prestação de assistência em gêneros. O presente
ME não tem por objeto impor qualquer compromisso ou obrigação
financeira aos Governos. Cada Governo implementará suas atividades
de assistência em conformidade com sua legislação interna, as normas
internacionais e, desde que não incompatíveis com as obrigações já
citadas, as leis dos países recipiendários.
Seção IV
Comitê Diretivo

Seção IX
Solução de Controvérsias
Quaisquer divergências que possam surgir em decorrência da
interpretação e/ou implementação do presente ME deverão ser dirimidas pela via diplomática.
Seção X
Direitos e Obrigações

a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
2. O Governo da República de Cuba designa:

O presente ME não cria direitos ou obrigações para os Governos no âmbito do Direito Internacional.
Seção XI
Interrupção
Qualquer dos Governos poderá suspender ou interromper o
presente ME, por meio de notificação com antecedência, na medida
do possível, de pelo menos seis meses ao outro Governo sobre sua
intenção de fazê-lo. A interrupção do presente ME deverá suspender
qualquer responsabilidade dos Governos de destinar recursos financeiros ou outros para a implementação de projetos ou atividades
definidos por acordo mútuo no âmbito do presente ME, salvo os
pagamentos cuja execução seja obrigatória para cumprir compromissos não rescindíveis, celebrados com terceiros anteriormente à
interrupção do presente ME.
Seção XII
Assinatura e Início

b) a União Agropecuária Militar (UAM), como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capaci-

Assinado em Brasília, em 3 de março de 2010, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente válidos.
Em 3 de março de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
PELO GOVERNO DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
Hillary Rodham Clinton
Secretária de Estado

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010030900045

a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

tados; e

O presente ME entrará em vigor na data de sua assinatura.

1. A implementação dos projetos deverá ser conjuntamente
planejada e coordenada por uma Comissão Diretiva, composta por
representantes indicados pelas Agências.
2. Por solicitação de qualquer dos dois Governos, representantes das duas Agências deverão reunir-se para acompanhar o
andamento dos projetos, sanar problemas, identificar novas oportunidades ou considerar pedidos de cooperação, ou para qualquer
outro motivo.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

