68

ISSN 1677-7042

c) garantir as contribuições que lhe correspondam conforme
o Documento de Projeto;
d) supervisionar a execução do Projeto;
e) solicitar relatórios às instituições designadas para a execução com vistas ao desempenho de suas atribuições, em relação ao
monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.;
f) efetuar consultas com as instituições executoras a fim de
avaliar a necessidade de modificações e ajustes necessários ao bom
andamento dos trabalhos; e
g) informar e consensuar a instituição coordenadora da República Federativa do Brasil todas aquelas atividades que as instituições coordenadora e executora argentinas desenvolvem no âmbito
do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados pelas Partes, com base no Documento
de Projeto, e considerando os princípios de equivalência e reciprocidade mencionados no artigo VIII do Acordo de Cooperação Técnica
e Científica.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas à legislação interna das Partes e aos acordos internacionais em vigor para a República Federativa do Brasil e para a
República Argentina.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão tratados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
Artigo VIII
1. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, sempre que seja previamente acordado
por escrito.
2. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os produtos proporcionados são resultado dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de cada uma
das Partes.
Artigo IX
1. As instituições executoras de ambas as Partes elaborarão
relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras, que procederão ao seu posterior intercâmbio.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá vigente por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, salvo manifestação contrária de quaisquer
das Partes Contratantes com 6 (seis) meses de antecipação.
Artigo XI
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado, por
consentimento mútuo, mediante troca de Notas diplomáticas entre as
Partes.
Artigo XII
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de denunciar o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito 3 (três) meses após o
recebimento da respectiva notificação. A denúncia não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão de comum acordo das Partes.
Artigo XIII
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República Argentina.
Feito em Madri, em 30 de novembro de 2006, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo ambos
os textos autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Subsecretário-Geral de Cooperação e Comunidades
Brasileiras no Exterior
Pelo Governo da República Argentina
RODOLFO OJEA
Subsecretário de Coordenação Internacional

1
<!ID102123-0>

BRASIL/ESPANHA

Termo de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da Espanha para a Implementação do
Projeto "Manejo e Recuperação da Cobertura Vegetal da Bacia do
Mapou, Haiti"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da Espanha,
Considerando:
Que suas relações de cooperação tem sido amparadas pelo
Convênio Básico de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica
entre o Governo da República Federativa de Brasil e o Reino da
Espanha, de 13 de abril de 1989, e fortalecidas pela Declaração de
Brasilia para a Consolidação do Plano de Associação Estratégica
entre Espanha e Brasil, assinada pelos respectivos Presidentes em
fevereiro de 2005;
Que ambos os governos têm interesse em atuar de forma
conjunta na recuperação do Haiti e promover a cooperação técnica
para o desenvovimento, baseada no benefício mútuo;
Que a cooperação técnica em matéria de meio ambiente é de
especial interesse para as Partes,
Acordam o seguinte:
Artigo 1
1. O presente Termo de Cooperação, entendido como Documento de Projeto, tem por finalidade fortalecer a cooperação técnica estabelecida entre Brasil e Espanha e promover o desenvovimento de ações conjuntas entre as Partes em favor do Haiti, especificamente a implementação do projeto "Manejo e Recuperação da
Cobertura Vegetal da Bacia do Mapou, Haiti".
Artigo 2
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações previstas no projeto
objeto do presente Termo de Cooperação, e
b) a Universidade Federal Rural de Rio de Janeiro como
responsável para a execução das ações previstas no projeto objeto do
presente Termo de Cooperação.
2. O Governo da Espanha designa:
a) a Agência Espanhola de Cooperação Internacional (AECI)
como responsável para a coordenação, acompanhamento, avaliação e
execução das ações previstas no projeto objeto do presente Termo de
Cooperação.
Artigo 3
Ambos os Governos informarão, por via diplomática, os custos resultantes do projeto objeto do presente Termo de Cooperação
assumidas por cada governo, de acordo com suas disposições internas
e com os acordos supracitados.
Artigo 4
Para a implementação das atividades previstas no projeto
objeto deste Termo de Cooperação, as Partes poderão recorrer a
instituições públicas e do setor privado, organizações não governamentais, organismos internacionais, agências de cooperação técnica, fundos e programas internacionais e regionais.
Artigo 5
As instituições executoras elaborarão informes semestrais sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido, objeto deste Termo
de Cooperação, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores
e analisados de forma conjunta.
Artigo 6
Todas as atividades mencionadas neste Termo de Cooperação
estarão sujeitas às leis e regulamentos vigentes na República Federativa do Brasil e no Reino da Espanha.
Artigo 7
O presente Termo de Cooperação começará a se aplicar na
data de sua assinatura e poderá ser modificado por ambos os Governos, de comum acordo mediante troca de Notas diplomáticas.
Artigo 8
Qualquer dos Governos poderá manifestar sua intenção de
encerrar o presente Termo de Cooperação, por via diplomática, com
uma antecedência mínima de seis meses. Tal encerramento não afetará as ações em curso decorrentes do mesmo, salvo que os firmantes
decidam de comum acordo o contrário.
Feito em Madri, aos 30 dias de novembro de 2006, em dois
exemplares originais, em português e em espanhol, sendo ambos
textos idênticos e igualmente válidos.
Pela República Federativa do Brasil
RUY NUNES PINTO NOGUEIRA
Subsecretário-Geral de Cooperação e
Comunidades Brasileiras no Exterior
Pelo Governo da Espanha
LEIRE PAJÍN IRAOLA
Secretária de Estado de Cooperação Internacional
BRASIL/HAITI
<!ID102124-0>

Ajuste Complementar ao Acordo Básico de Cooperação Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil
e o Governo da República do Haiti para Implementação do Projeto
"Manejo e Reconstituição da Cobertura Vegetal da Bacia do Mapou,
Haiti"

Nº 27, quarta-feira, 7 de fevereiro de 2007
O Governo da República Federativa do Brasil e
O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
e Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, firmado em 15 de outubro de
1982;
Considerando o desejo mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo;
Considerando que a cooperação técnica na área do meio
ambiente reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Manejo e Reconstituição da Cobertura Vegetal da Bacia do Mapou, Haiti" (doravante denominado "Projeto"),
cuja finalidade é:
a) melhorar a produção agrícola;
b) proteger e restaurar a floresta de pinhos com a recuperação de áreas degradadas com risco de erosão;
c) reforçar as capacidades locais para a gestão sustentável
dos recursos naturais; e
d) apoiar o Ministério da Agricultura, Recursos Naturais e
Desenvolvimento Rural.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadores e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e
b) a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro/UFRRJ
como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa:
a) o Ministério da Agricultura, Recursos Naturais e Desenvolvimento Rural como instituição responsável pela coordenação,
execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do
presente Ajuste Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) supervisionar a execução do Projeto;
b) garantir as contribuições financeiras, conforme cronograma de desembolsos constante do Plano de Trabalho respectivo, uma
vez cumpridos os devidos pré-requisitos;
c) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência, especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos;
d) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
e) receber relatórios de progresso das Instituições parceiras
de execução com vistas ao desempenho de suas atribuições, em relação ao monitoramento e avaliação dos trabalhos em desenvolvimento.
2. Ao Governo da República do Haiti cabe:
a) designar técnicos haitianos para receber treinamento;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas informações necessárias à
execução do Projeto;
d) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos que estiverem envolvidos no Projeto;
e) tomar as providências para que as ações desenvolvidas
pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham continuidade;
e
f) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
Artigo IV
Os custos de implementação do presente Ajuste Complementar serão compartilhados por ambas as Partes Contratantes, com
base nos detalhes do Projeto.
Artigo V
Na execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes Contratantes poderão dispor
de recursos de instituições públicas e privadas, de organizações nãogovernamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.
Artigo VII
Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.

