52

ISSN 1677-7042

5. A Entidade Executora submeterá à CPLP um Relatório de
Progresso do Projeto, até seis (6) meses após a assinatura do presente
Protocolo de Cooperação. O Relatório conterá as informações sobre a
execução física e financeira do Projeto, segundo modelo estabelecido
pelo Manual de Orientação para Projetos Apoiados pelo Fundo Especial. Qualquer atraso ou obstáculo à implementação do Projeto, que
possa colocá-lo em risco, será prontamente comunicado à CPLP pela
Entidade Executora.

1
Artigo XII
Solução de Controvérsias

Artigo 2
Das Responsabilidades das Partes

Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou implementação deste Protocolo será resolvida amigavelmente, por consulta ou
negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

1. O Governo designa a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores, doravante denominada "ABC/MRE",
como instituição responsável pela coordenação e acompanhamento,
em nível governamental, das atividades decorrentes do presente Programa Executivo.

Feito em Lisboa, em 30 de junho de 2009, em dois exemplares originais em português.

6. A Entidade Executora submeterá à CPLP, no prazo máximo de até dois (02) meses após o término do Projeto, um Relatório
Final de acordo com o modelo indicado no Manual de Orientação
para Projetos Apoiados pelo Fundo Especial.
7. Se as despesas do Projeto financiadas pela CPLP forem
menores que aquelas estabelecidas no orçamento indicado neste Protocolo, o saldo remanescente, inclusive juros e correções, será reconvertido ao Fundo Especial.
Artigo VII
Publicações e Relatórios
1. Todas as publicações e relatórios que resultem do trabalho
no âmbito do Projeto conterão referência ao papel da CPLP na sua
implementação e declaração de que são parte da documentação produzida em um conjunto aprovado pela CPLP. As capas de todas as
publicações identificarão a CPLP e a Entidade Executora e exibirão
seus logotipos.
2. A Entidade Executora fornecerá à CPLP duas (2) cópias
do Relatório Final, impressas em papel, e uma cópia eletrônica correspondente.
Artigo VIII
Suspensão do Financiamento
1. No caso de descumprimento de cláusulas ou dispositivos
do presente protocolo de cooperação ou da verificação de indícios que
possam prejudicar ou impossibilitar o regular desenvolvimento do
projeto, a CPLP poderá, após consulta com o Governo, suspender a
quitação de novas Ordens de Pagamento.
2. Se o financiamento do Projeto for suspenso pela CPLP, a
Entidade Executora não incorrerá em quaisquer despesas adicionais
relacionadas às atividades, bens ou serviços financiados pela CPLP. A
Entidade Executora guardará todos os bens adquiridos com fundos da
CPLP e notificará imediatamente entidades subcontratadas, cujos serviços sejam pagos com fundos da CPLP, para suspender suas atividades.
3. O término da suspensão ao financiamento será negociado
diretamente entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Emendas e Modificações
Este Protocolo poderá ser emendado ou modificado por consentimento mútuo das Partes, por escrito e por via diplomática.
Artigo X
Vigência
O presente Protocolo entrará em vigor na data de sua assinatura e terá vigência de doze (12) meses, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de qualquer das Partes.
Artigo XI
Término
1. A CPLP poderá, por comunicação escrita e de forma
fundamentada, revogar a aprovação e cessar o financiamento do Projeto, em particular nos casos em que julgar que:
a) os recursos financeiros destinados ao Projeto estiverem
mal aplicados, comprometendo o alcance dos seus objetivos;
b) os meios técnicos e/ou o pessoal envolvidos na implementação do Projeto estejam sendo mal utilizados, comprometendo o
alcance dos seus objetivos;
c) a aprovação do Projeto e seu financiamento não mais
atendem aos objetivos deste Protocolo.
2. Qualquer das Partes poderá, a qualquer momento, notificar
a outra de sua intenção de denunciar o presente Protocolo, por escrito
e por via diplomática. A denúncia surtirá efeito trinta (30) dias após
a data da notificação.
3. No caso de denúncia, as Partes realizarão balanço das
respectivas atividades desenvolvidas no âmbito do Projeto até a data
de seu encerramento, bem como estabelecerão os procedimentos de
conclusão de contratos e obrigações em vigência e de eventual ressarcimento, ou complementação de recursos, em conformidade com
as respectivas legislações internas das Partes.

Nº 6, segunda-feira, 11 de janeiro de 2010

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
Marco Farani
Diretor da ABC
Pela Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP)
Domingos Simões Pereira
Secretário Executivo
PROGRAMA EXECUTIVO ENTRE A REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL E O ESCRITÓRIO DAS NAÇÕES
UNIDAS SOBRE DROGAS E CRIME (UNODC), RELATIVO
AO ACORDO BÁSICO DE ASSISTÊNCIA TÉCNICA ENTRE
A REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E A
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS, SUAS AGÊNCIAS
ESPECIALIZADAS E A AGÊNCIA INTERNACIONAL
DE ENERGIA NUCLEAR PARA A PROMOÇÃO DA
COOPERAÇÃO SUL-SUL
O Governo da República Federativa do Brasil

2. Caberá à ABC/MRE:
a) identificar e avaliar, em coordenação com o UNODC, as
áreas em que instituições brasileiras possam prover cooperação técnica no âmbito do presente Programa Executivo, destacando, em
particular, exemplos de boas práticas elegíveis para cooperação internacional em função de sua eficácia e replicabilidade;
b) elaborar, em parceria com o UNODC e em consulta com
a República de Guiné Bissau, projetos de cooperação técnica a serem
aprovados pela ABC/MRE, República de Guiné-Bissau e pelo
UNODC;
c) identificar, juntamente com o UNODC, as instituições
brasileiras capacitadas para implementar os projetos e as atividades;
d) monitorar e avaliar os resultados dos projetos, em coordenação com o UNODC e a República de Guiné Bissau; e
e) mobilizar recursos para a implementação dos projetos de
cooperação técnica, conforme negociado entre as Partes e a República
de Guiné Bissau, bem como de acordo com a disponibilidade de
recursos, as previsões orçamentárias das Partes e as leis e regulamentos nacionais aplicáveis do Governo.

e
O Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crimee
(UNODC)
(doravante denominados "Partes "),
Considerando que as relações de cooperação entre o Governo
da República Federativa do Brasil (doravante denominado "Governo") e o Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e Crime (doravante denominado "UNODC") fundamentam-se no Acordo Básico
de Assistência Técnica entre a República Federativa do Brasil e a
Organização das Nações Unidas, suas Agências Especializadas e a
Agência Internacional de Energia Nuclear, assinado no Rio de Janeiro, em 29 de dezembro de 1964;
Considerando que a cooperação internacional implementada
pela Organização das Nações Unidas, por intermédio do UNODC, é
de particular importância para a execução de ações programáticas no
domínio referente ao mandato desse Organismo Internacional e se
reveste de especial interesse para as Partes ;
Considerando os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e
a decisão de implementar o compromisso mundial de intensificar a
luta contra o crime transnacional - em todas as dimensões;
Considerando que o UNODC é a agência das Nações Unidas
responsável pela prevenção às drogas e pelo enfrentamento ao crime
internacional, em seus mais diversos aspectos, e que sua missão
consiste em contribuir para o desenvolvimento socioeconômico dos
países para promover justiça, segurança, saúde e direitos humanos;
Considerando que, no cumprimento de seu mandato, o
UNODC deve prestar cooperação técnica aos Estados-Membros das
Nações Unidas para reduzir os problemas na área social (como a
violência) e de saúde (como o HIV), cuja relação com as drogas
ilícitas e com o crime é direta, e considerando que o UNODC deve
buscar prevenir e controlar o crime organizado, incluindo corrupção,
lavagem de dinheiro, tráfico de pessoas e terrorismo, sempre com
base em ações de respeito e garantia dos direitos humanos;
Reiterando o compromisso do Governo e do UNODC para
promover a Cooperação Sul-Sul como meio de fortalecer a capacidade dos Estados-Membros em atender os compromissos constantes
das convenções internacionais de que o UNODC é o guardião; e
Conscientes da possibilidade de, em cooperação com o
UNODC, potencializar a capacidade brasileira de apoiar a implementação de projetos inovadores de Cooperação Sul-Sul com vistas a
facilitar a disseminação de boas práticas e iniciativas para a promoção
e expansão da cidadania, fortalecimento da democracia, prevenção da
criminalidade e promoção do desenvolvimento socioeconômico,

4. Caberá ao UNODC:
a) informar a ABC/MRE sobre solicitações de cooperação
técnica que possam vir a ser implementadas no âmbito presente Programa Executivo;
b) facilitar a identificação e a mobilização de parceiros na
República de Guiné-Bissau que possam participar da implementação
de projetos de cooperação técnica;
c) identificar e avaliar, em conjunto com a ABC/MRE, experiências exitosas brasileiras desenvolvidas pelas instituições governamentais e/ou outros eventuais atores;
d) elaborar, em parceria com a ABC/MRE e em consulta
com a República de Guiné-Bissau, as propostas de projetos de cooperação técnica no âmbito do presente Programa Executivo;
e) implementar, em conjunto com as instituições brasileiras
cooperantes, as atividades descritas nos projetos de cooperação técnica, em coordenação com a ABC/MRE e a República de GuinéBissau; e
f) monitorar e avaliar os resultados dos projetos, em coordenação com a ABC/MRE e os países interessados.
Artigo 3
Da Operacionalização
1. Para a operacionalização do presente Programa Executivo,
os Documentos de Projeto de cooperação técnica serão preparados
conforme modelo negociado entre a ABC/MRE e o UNODC e serão
acordados, por escrito, entre o Brasil, o UNODC e a República de
Guiné Bissau. Os Documentos de Projeto indicarão as autoridades
nacionais, tanto no Brasil como nos países interessados, responsáveis
pela sua implementação. Quando apropriado, o UNODC e a República de Guiné-Bissau poderão concluir acordos que não estabeleçam obrigações adicionais ao Governo.
2. O orçamento necessário para a implementação deste Programa Executivo será descrito nos documentos de Projetos de Cooperação Técnica Sul-Sul a serem aprovados pela ABC/MRE,
UNODC e a República de Guiné-Bissau e estarão em conformidade
com as respectivas leis e regulamentos das Partes.
3. As Partes poderão mobilizar recursos de outros países,
organizações internacionais, organizações não-governamentais e outras fontes de recursos para apoiar a execução deste Programa Executivo.
4. O UNODC administrará os recursos financeiros a serem
mobilizados no âmbito dos Documentos de Projeto que a ele sejam
transferidos, incluindo a contratação de consultoria e a aquisição de
bens e serviços, de acordo com seus regulamentos, normas, práticas e
procedimentos.

Ajustam o seguinte:
Artigo I
Do Objeto
O presente Programa Executivo tem por objeto a implementação de iniciativas de Cooperação Técnica Sul-Sul, por meio de
mecanismo de triangulação, em Guiné-Bissau na área de segurança
pública, mediante demandas apresentadas pela República da GuinéBissau.

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010011100052

3. O Escritório Regional do UNODC para o Brasil e Cone
Sul será o responsável pela coordenação das atividades a serem desenvolvidas no âmbito deste Programa Executivo.

5. Caberá ao UNODC:
a) apoiar a República de Guiné-Bissau na execução das atividades técnicas previstas nos Documentos de Projeto, em articulação
com a instituição brasileira cooperante;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

