1

Nº 52, segunda-feira, 17 de março de 2008
Título III
Das Instituições Executoras
Artigo 3º
O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria Executiva do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, doravante denominada "SE/MAPA", órgão da administração direta federal, como instituição responsável pela proposição e
coordenação das ações decorrentes do presente Instrumento de Cooperação Técnica, com sede na cidade de Brasília/DF, como instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente
Instrumento de Cooperação Técnica, sempre em coordenação com a
Agência Brasileira de Cooperação, doravante denominada
ABC/MRE, do Ministério das Relações Exteriores, com sede no Anexo I, do Palácio do Itamaraty - 8º andar - Brasília - DF.

59

Artigo 8º

Artigo 13

O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:

O Plano Operativo Anual - POA seguirá o ano fiscal e
conterá basicamente os seguintes elementos: (i) objetivos e produtos
específicos a serem obtidos durante o ano; (ii) detalhamento das
atividades a serem desenvolvidas; (iii) recursos humanos e insumos
necessários para a implementação do PCT; (iv) cronograma físico e
orçamentário.

a) Diretor-Geral da ABC/MRE;
b) Representante do IICA no Brasil, e
c) Representante da Instituição Nacional Executora.
Parágrafo Único. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão
designar formalmente seus representantes legais.
Artigo 9º
Ao Comitê Diretivo cabem as seguintes atribuições:

Artigo 4º
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura,
doravante denominado "IICA", organismo internacional do Sistema
Interamericano, com sede em San José, Costa Rica, que designa sua
Representação no Brasil, situada em Brasília/DF, no SHIS QI-3, Lote
A - Bloco F, como responsável pela execução das ações técnicooperacionais decorrentes do presente Instrumento de Cooperação Técnica.

ISSN 1677-7042

a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do Instrumento de Cooperação Técnica que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) sugerir e aprovar revisões no Instrumento de Cooperação
Técnica, e

Parágrafo Primeiro. O POA deverá ser encaminhado, à ABC
e ao IICA, até 30 dias anteriores ao término da vigência do POA
anterior.
Parágrafo Segundo. Quando o Instrumento de Cooperação
Técnica for aprovado no decorrer do último quadrimestre do ano
fiscal, o POA somente será elaborado para o ano fiscal seguinte,
ainda que sua execução inicie imediatamente.
Artigo 14
Os Relatórios Técnicos serão elaborados pelas instituições,
consultores, especialistas e técnicos internacionais e nacionais, de
acordo com o previsto em seus respectivos termos de referência.
Artigo 15

Título IV
Das Obrigações das Partes Contratantes

c) aprovar o Relatório Final e o Termo de Encerramento do
Instrumento de Cooperação Técnica nos termos dos Artigos 16 e 17,
respectivamente.

Os Relatórios de Progresso serão elaborados anualmente de
acordo com o roteiro estabelecido pelo IICA e a ABC.

Artigo 5º

Artigo 10

O Relatório Final será elaborado de acordo com o roteiro
estabelecido pelo IICA e ABC, devendo ser apresentado ao Comitê
Diretivo para aprovação, no prazo máximo de 120 dias após o encerramento do Instrumento de Cooperação Técnica.

Ao Governo Brasileiro caberá:
I) por intermédio da ABC:
a) atuar, no âmbito de sua competência, nos termos do Decreto Presidencial Nº 5.032, de 5 de abril de 2004, que versa sobre
estrutura regimental e quadro demonstrativo dos cargos em comissão
e funções gratificadas do Ministério das Relações Exteriores, e
b) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e

A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do Instrumento de Cooperação Técnica sendo integrada por:
a) empregado do Quadro da Instituição Nacional Executora
para atuar como Diretor Nacional do PCT e Ordenador de Despesas,
observado o disposto no Artigo 5º, inciso II, alínea "f", e
b) empregado do quadro do IICA para atuar como Coordenador do PCT.

9º.

Artigo 11
II) por intermédio da SE/MAPA:

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:

a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e
a) coordenar a execução do Instrumento de Cooperação Téc-

9º;
nica;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos Artigos
10 e 11;
c) avaliar a eficiência e eficácia da ação de cooperação técnica;
d) garantir os recursos orçamentários e financeiros previstos
neste Instrumento de Cooperação Técnica e em revisões subseqüentes, proporcionando a infra-estrutura local, as informações e facilidades necessárias à implementação das atividades;
e) obter, quando pertinente, a "não-objeção" escrita das instituições financeiras internacionais, para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;
f) designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para ordenar as despesas e
gerenciar o PCT, e
g) promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e diferentes instâncias
governamentais, referentes a formatação de prestação de contas e
outros relatórios administrativos.
Artigo 6º
Ao IICA caberá:
I) compor o Comitê Diretivo nos termos dos Artigos 8º e
9º;

b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no âmbito do PCT;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o Instrumento de Cooperação Técnica, no seu aspecto global e
principalmente naqueles em que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual - POA, nos termos do
Artigo 13;
f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no Artigo
14;
g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT
nos termos dos Artigos 15 e 16, respectivamente;

III) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas neste Instrumento de Cooperação Técnica.

Artigo 17
O Termo de Encerramento será assinado após a aprovação do
Relatório Final, pelo Comitê Diretivo.
Título VI
Dos Recursos Orçamentários
Artigo 18
O presente Instrumento de Cooperação Técnica envolverá
recursos de até R$ R$ 3.767.711,88 (três milhões, setecentos e sessenta e sete mil, setecentos e onze reais e oitenta e oito centavos), a
serem alocados pela SE/MAPA, no período de execução estabelecido
no Instrumento de Cooperação Técnica.
Artigo 19
Os gastos com a execução das atividades previstas neste
Instrumento de Cooperação Técnica serão financiados com recursos
da SE/MAPA, de acordo com as dotações orçamentárias do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Título VII
Da Administração e Execução Financeira
Artigo 20
Os recursos financeiros aportados pela SE/MAPA serão administrados de acordo com as políticas, normas, regulamentos e procedimentos financeiros do IICA.

h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no Artigo

Parágrafo Primeiro. Os recursos financeiros transferidos em
favor do IICA deverão ser creditados em conta corrente do IICA,
previamente indicada, e serão mantidos na mesma moeda do repasse.

i) revisar e ajustar o Instrumento de Cooperação Técnica, e
apresentá-lo ao Comitê Diretivo para sua aprovação, e

Parágrafo Segundo. O IICA não iniciará ações do Instrumento de Cooperação Técnica até o efetivo recebimento dos recursos
financeiros correspondentes.

17;

j) executar outras atribuições que lhe forem designadas pelo
Comitê Diretivo.
Artigo 12

II) compor a Coordenação Executiva nos termos dos Artigos
10 e 11;

Artigo 16

Na operacionalização do Instrumento de Cooperação Técnica
serão elaborados os seguintes documentos:
a) Plano Operativo Anual;
b) Relatórios Técnicos;

Título V
Da Gestão e Operacionalização

c) Relatório de Progresso Anual;

Parágrafo Terceiro. A SE/MAPA assegurará o cumprimento
de todas as obrigações financeiras assumidas pelo IICA em razão da
execução do PCT.
Parágrafo Quarto. Os rendimentos das aplicações financeiras
dos recursos do projeto serão revertidos em favor do Governo brasileiro, por meio de ações de cooperação técnica mutuamente acordadas entre as Partes mencionadas no Título III - Das Instituições
Executoras, com a interveniência da ABC/MRE.
Título VIII
Da Prestação de Contas
Artigo 21

Artigo 7º
d) Relatório Final; e
A gestão do Instrumento de Cooperação Técnica contará com
duas instâncias distintas e interligadas: Comitê Diretivo e Coordenação Executiva.

e) Termo de Encerramento do Instrumento de Cooperação
Técnica.

O IICA encarregar-se-á do controle financeiro dos recursos
liberados, mantendo contabilidade especial e obrigando-se a apresentar à SE/MAPA prestações de contas mensais de acordo com as
normas do IICA e na mesma moeda de repasse.

