48

ISSN 1677-7042
Artigo 9
Solução de controvérsias

As controvérsias que surgirem entre as Partes em razão da
aplicação ou interpretação das disposições contidas no presente Memorando de Entendimento serão resolvidas mediante negociações diplomáticas diretas, podendo requerer-se, para tanto, a colaboração da
Comissão Técnica Mista estabelecida no marco do presente Memorando de Entendimento.

1
2. O PCT, que integra este Programa Executivo, deverá apresentar objetivos, justificativas, metas a serem atingidas, estratégias
operacionais, cronograma de execução e orçamento. São objetivos
imediatos do PCT:
a) modernizar e aumentar a eficiência do Sistema de Vigilância Agropecuária Internacional.

Artigo 10
Entrada em Vigor

b) fortalecer o sistema de sanidade vegetal brasileiro, com
ações estruturantes nas áreas de quarentena; análise de risco de pragas; vigilância fitossanitária; e controle e erradicação de Moscas das
Frutas.

O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura.

c) apoiar os países transfronteiriços com o Brasil com vistas
a Erradicação da Mosca da Carambola.

Este Memorando de Entendimento poderá ser denunciado
por qualquer das Partes por meio de uma notificação escrita dirigida
à outra Parte por via diplomática em que se manifeste a intenção de
denunciá-lo. A denúncia terá efeito 90 dias após o recebimento da
referida notificação.

d) aperfeiçoar iniciativas, estratégias e políticas de informação, comunicação e educação sanitária em inspeção sanitária de
alimentos que contribuam para melhorar o Serviço de Inspeção de
Produtos de Origem Vegetal/DIPOV/SDA

Não obstante, o término do presente Memorando de Entendimento não implicará na interrupção das atividades que se encontram em andamento em virtude do mesmo, salvo se as Partes
assim decidirem expressamente por escrito de comum acordo.
Feito em Havana no dia 29 de janeiro de 2014 em
duas vias originais, em português e em espanhol,
sendo ambas as línguas igualmente autênticas.
PELA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
LUIZ ALBERTO FIGUEIREDO MACHADO
Ministro de Estado das Relações Exteriores
PELA REPÚBLICA ORIENTAL DO URUGUAI
LUIS ALMAGRO LEMES
Ministro de Relações Exteriores
PROGRAMA EXECUTIVO RELATIVO AO ACORDO
BÁSICO SOBRE PRIVILÉGIOS E IMUNIDADES E
RELAÇÕES INSTITUCIONAIS ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O INSTITUTO
INTERAMERICANO DE COOPERAÇÃO PARA A
AGRICULTURA (IICA) PARA O FORTALECIMENTO DO
SISTEMA BRASILEIRO DE DEFESA AGROPECUÁRIA
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura

Considerando que a cooperação técnica para a viabilização
de ações programáticas em áreas pertinentes ao mandato do IICA se
reveste de especial interesse para as Partes,

1. O objeto do Programa Executivo ajustado entre as Partes
é a implementação do Projeto de Cooperação Técnica Internacional
para o Fortalecimento do Sistema Brasileiro de Defesa Agropecuária
(doravante denominado "PCT"), que tem por finalidade, fortalecer o
sistema brasileiro de Defesa Agropecuária, mediante o aperfeiçoamento das ações públicas e privadas que visam assegurar o alimento
seguro, a sanidade dos animais e vegetais, e a idoneidade dos insumos usados nas atividades agropecuárias, salvaguardando o abastecimento interno e a saúde pública, além de promover a competitividade das exportações de produtos agropecuários, circunscritas à
competência do Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, nos termos constantes do PCT.

Ao IICA caberá:
a) compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;
b) compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos 9
e 10 deste Programa Executivo;
c) prover suporte institucional necessário à gestão das ações
técnico-operacionais previstas no PCT.

Artigo 6

g) aperfeiçoar iniciativas, estratégias e políticas de informação, comunicação e educação sanitária em inspeção sanitária de
alimentos que contribuam para melhorar o Serviço de Inspeção de
Produtos de Origem Animal/DIPOA/SDA.
h) aperfeiçoar e validar modelo de análise de riscos aplicado
à fiscalização de insumos pecuários.
i) aprimorar e validar a Gestão Estratégica da CoordenaçãoGeral de Apoio Laboratorial e dos Laboratórios Nacionais Agropecuários.
TÍTULO II
Das Instituições Executoras

A gestão do PCT contará com duas instâncias distintas e
interligadas: o Comitê Diretivo e a Coordenação Executiva.
Artigo 7
1. O Comitê Diretivo é a instância máxima do processo de
gestão do PCT. Integram o Comitê Diretivo:
a) o Diretor da ABC/MRE;
b) o Representante do IICA no Brasil; e
c) o Representante da Instituição Executora.
2. Os integrantes do Comitê Diretivo poderão designar, formalmente, representantes legais.
Artigo 8

Artigo 2

Ao Comitê Diretivo, cabe:

O Governo da República Federativa do Brasil designa a
Secretaria de Defesa Agropecuária do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do Brasil (DAS/MAPA), órgão da administração direta federal, com sede na cidade de Brasília/DF, como
instituição responsável pela execução de ações decorrentes do presente Programa Executivo, em coordenação com a Agência Brasileira
de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE).
Artigo 3
O IICA designa sua Representação no Brasil como responsável pela execução das ações técnico-operacionais decorrentes do
PCT.
TÍTULO III
Das Obrigações das Partes

a) dirimir consensualmente questões decorrentes da execução
do PCT que não tenham sido resolvidas pela Coordenação Executiva;
b) sugerir e aprovar revisões no PCT; e
c) aprovar o Relatório Final do PCT e o Termo de Encerramento do Programa Executivo nos termos dos artigos 15 e 16.
Artigo 9
A Coordenação Executiva é a instância técnico-operacional
do PCT. Integram a Coordenação Executiva:
a) servidor ou empregado do quadro da SDA/ MAPA para
atuar como Diretor Nacional do PCT e como Ordenador de Despesas,
observado o disposto no artigo 4°, alínea "b", inciso "vi";

Artigo 4

b) empregado do quadro do IICA para atuar como Supervisor do PCT; e

Ao Governo Brasileiro caberá:
a) por intermédio da ABC/MRE:
i. acompanhar a implementação do presente Programa Executivo;

c) técnico para atuar como coordenador de enlace do PCT,
observado o disposto no artigo 21 deste Programa Executivo.
Artigo 10

ii. articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação das tarefas, quando as modificações e ajustes forem
necessários e indispensáveis ao bom andamento do trabalho; e
iii. receber relatórios de progresso da instituição executora
parceira, a qual deverá descrever o desempenho de suas atribuições e
relatar a evolução das tarefas em andamento.
b) por intermédio da SDA/MAPA:

Artigo 1

Artigo 5

f) contribuir com a atualização e aperfeiçoamento da gestão
estratégica do Serviço de Inspeção de Produtos de Origem Animal/DIPOA/SDA, com base em princípios científicos e diretrizes
internacionais.

Ajustam o seguinte:
TÍTULO I
Do Objeto

vii. promover os ajustes necessários ao atendimento de demandas específicas dos órgãos financiadores e de diferentes instâncias
governamentais, referentes à formatação de prestação de contas e de
outros relatórios administrativos.

TÍTULO IV
Da Gestão e Operacionalização

(doravante denominados "Partes"),

Considerando que os objetivos propostos no âmbito deste
Programa Executivo estão inscritos nas prioridades governamentais e
foram previamente discutidos com a Secretaria de Defesa Agropecuária do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento do
Brasil (SDA/MAPA) e com a Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores (ABC/MRE), a qual, por competência regimental, articula e negocia ações de cooperação técnica
com órgãos e entidades nacionais, estrangeiras e internacionais, públicas e privadas; e

vi. designar um ou mais integrantes do seu quadro de pessoal
efetivo ou ocupante de cargo em comissão para gerenciar o PCT; e

e) aprimorar o Sistema Unificado de Atenção à Sanidade
Agropecuária.

(IICA)
Considerando que as relações de cooperação entre as Partes
têm sido fortalecidas ao amparo da Carta da Organização dos Estados
Americanos, da Convenção sobre o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura, de 1979, e do Acordo Básico entre o
Governo da República Federativa do Brasil e o Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura sobre Privilégios e Imunidades e Relações Institucionais, assinado em Brasília, em 17 de
julho de 1984;

Nº 55, sexta-feira, 21 de março de 2014

i. compor o Comitê Diretivo nos termos dos artigos 7 e 8
deste Programa Executivo;
ii. compor a Coordenação Executiva nos termos dos artigos 9
e 10 deste Programa Executivo;

A Coordenação Executiva terá as seguintes atribuições:
a) coordenar a execução do PCT;
b) coordenar e supervisionar a equipe técnica e as entidades
contratadas para executar as ações previstas no PCT;
c) proporcionar às instituições, aos especialistas e aos consultores, por meio de métodos adequados, o conhecimento necessário
sobre o PCT, no seu âmbito global, e, principalmente, naqueles em
que deverão atuar;
d) elaborar termos de referência de trabalhos técnicos;
e) elaborar o Plano Operativo Anual (POA), nos termos do
artigo 12 deste Programa Executivo;

iii. avaliar a eficiência e a eficácia da ação de cooperação
técnica;

f) avaliar e aprovar os relatórios técnicos previstos no artigo
13 deste Programa Executivo;

iv. aportar os insumos necessários à execução do PCT, proporcionando a infraestrutura local, as informações e as facilidades
necessárias à implementação das atividades de cooperação;
v. obter, quando pertinente, a "não objeção", por escrito, das
instituições financeiras internacionais para os termos de referência e
para as contratações de pessoas físicas e jurídicas;

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012014032100140

g) elaborar Relatórios de Progresso e Relatório Final do PCT,
nos termos dos artigos 14 e 15, respectivamente, deste Programa
Executivo;
h) elaborar o Termo de Encerramento previsto no artigo 16
deste Programa Executivo;

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

