1

Nº 45, terça-feira, 9 de março de 2010

.

Ministério das Relações Exteriores
SECRETARIA-GERAL DAS RELAÇÕES
EXTERIORES
SUBSECRETARIA-GERAL DAS COMUNIDADES
BRASILEIRAS NO EXTERIOR
DEPARTAMENTO DE ESTRANGEIROS
DIVISÃO DE ATOS INTERNACIONAIS
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TÉCNICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "FORTALECIMENTO
INSTITUCIONAL DOS LABORATÓRIOS NACIONAIS DE
VIGILÂNCIA SANITÁRIA DO BRASIL E DE CUBA"

2. Ao Governo da República de Cuba cabe:
a) designar técnicos para participar das atividades previstas
no Projeto;

O Governo da República de Cuba
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em Havana, em
18 de março de 1987;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área de vigilância
sanitária se reveste de especial interesse para as Partes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar visa à implementação do
Projeto "Fortalecimento Institucional dos Laboratórios Nacionais de
Vigilância Sanitária do Brasil e de Cuba", doravante denominado
"Projeto", cuja finalidade é aumentar o intercâmbio de conhecimentos
entre o Instituto Nacional de Controle da Qualidade em Saúde, da
Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ), e o Centro para Controle Estatal da Qualidade dos Medicamentos de Cuba, na área de controle da
qualidade de produtos de risco submetidos à vigilância sanitária.
2. O Projeto especificará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento desenvolvidos no âmbito do presente Ajuste
Complementar.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério de
Relações Exteriores, (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde do Brasil, por intermédio de Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Saúde (INCQS/FIOCRUZ), como instituição responsável pela execução das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional destas.
4. As partes executarão o Projeto conforme sua disponibilidade orçamentária.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, quando a
legislação de ambas as Partes o permita, poderão ser estabelecidos
mecanismos de cooperação com instituições públicas e privadas, organismos internacionais e agências de cooperação, que deverão estar
previstos em outros instrumentos assinados por ambas as Partes que
não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V

b) o Centro para o Controle Estatal da Qualidade dos Medicamentos (CECMED) como instituição responsável pela execução
das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito do presente Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às instituições coordenadoras.
2. Os resultados das atividades desenvolvidas no contexto do
Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de
propriedade conjunta das Partes. Em caso de publicação dos referidos
resultados, as Partes deverão ser prévia e formalmente consultadas e
mencionadas no documento objeto de publicação.
Artigo VII
1. O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data
de sua assinatura e terá vigência de 2 (dois) anos, renováveis automaticamente, por períodos de igual duração, até o cumprimento de
seu objeto, exceto se qualquer das Partes manifestar à outra, por
escrito, pela via diplomática, sua intenção de dá-lo por terminado,
com antecedência mínima de três (3) meses.
2. Qualquer das Partes poderá notificar a outra, a qualquer
momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o presente
Acordo Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após
a data da respectiva notificação. Essa denúncia não afetará as atividades que estão atualmente em andamento a menos que as partes
acordem em contrário.
3. O presente Ajuste Complementar poderá ser modificado
ou emendado a qualquer momento, por consentimento mútuo das
Partes, por via diplomática.
Artigo VIII
Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou execução
do presente Ajuste será resolvida pelas Partes, por via diplomática.
Artigo IX
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Científica, Técnica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República de Cuba, assinado em
Havana, em 18 de março de 1987.
Assinado em Havana, em 24 de fevereiro de 2010, em dois
exemplares originais, em português e espanhol, sendo ambos os textos igualmente autênticos.
Em 24 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA
FEDERATIVA DO BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral das Relações Exteriores

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para desenvolver em Cuba as
atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

O Governo dos Estados Unidos da América
(doravante denominados "as Partes"),
Conscientes de que a mudança do clima é um dos mais
graves desafios enfrentados pela comunidade internacional,
Reafirmando que ambos os países continuarão a promover a
implementação plena, efetiva e sustentada da Convenção-Quadro das
Nações Unidas sobre Mudança do Clima (CQNUMC),
Afirmando que o Acordo de Copenhague foi um avanço
significativo no tratamento de temas-chave para o enfrentamento do
desafio global de mudança do clima, e que ambos os países reafirmam seus compromissos políticos nele contidos,
Determinados a unir esforços para alcançar esses objetivos,
abordar efetivamente a mudança do clima e seus efeitos adversos e
atingir objetivos de desenvolvimento de baixo carbono,
Dispostos a promover o estabelecimento de uma plataforma
bilateral para a cooperação e, ao mesmo tempo, contribuir para uma
resposta multilateral robusta para esse problema,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Seção 1
O propósito deste Memorando de Entendimento é o de fortalecer e coordenar os esforços das Partes para enfrentar efetivamente
a mudança do clima, no contexto do crescimento econômico sustentável de baixo carbono.
Seção 2
No âmbito deste Memorando de Entendimento, as Partes
decidem cooperar em áreas relacionadas à capacitação, pesquisa, desenvolvimento, aplicação e disseminação de tecnologias para enfrentar a mudança do clima e seus efeitos adversos. Nossos dois países já
estão engajados em trabalho substancial de colaboração em áreas
como eficiência energética, energias renováveis, incluindo bioenergia
e biocombustíveis, e captura e armazenamento de carbono, tanto no
âmbito do Memorando de Entendimento para o Estabelecimento de
Mecanismo de Consultas sobre Cooperação na Área de Energia de
2003, entre o Departamento de Energia dos Estados Unidos da América e o Ministério de Minas e Energia do Brasil, quanto no do
Memorando de Entendimento para Avançar a Cooperação em Biocombustíveis de 2007, entre o Departamento de Estado dos Estados
Unidos da América e o Ministério das Relações Exteriores do Brasil.
Esse trabalho de colaboração continuaria, e novas áreas de cooperação seriam adicionadas, incluindo, de forma não-exaustiva, as seguintes áreas: redução de emissões provenientes de desmatamento e
degradação florestal (REDD+); e desenvolvimento de baixo carbono.
Seção 3
As Partes decidem estabelecer um Diálogo sobre Políticas de
Mudança do Clima, que complementará e fortalecerá as áreas de
cooperação existentes. Com esse objetivo, as Partes se reunirão pelo
menos uma vez por ano, de forma alternada em cada país, com o
propósito de trabalhar conjuntamente, inter alia:
1) pela implementação plena, efetiva e sustentada da Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do Clima e para
construir sobre a base dos entendimentos do Acordo de Copenhague
o mais rapidamente possível;
2) para intercambiar experiências em estratégias e políticas
nacionais, incluindo mercados de carbono, para abordar a mudança do
clima;
3) em soluções pragmáticas para reduzir emissões;
4) em esforços conjuntos em pesquisa, desenvolvimento,
aplicação e disseminação de tecnologias para combater a mudança do
clima;
5) em adaptação à mudança do clima;
6) em cooperação em pesquisa científica sobre a mudança do
clima; e

b) receber técnicos cubanos no Brasil para serem capacitados; e

e

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República de Cuba.

2. O Governo da República de Cuba designa:
a) o Ministério de Comércio Exterior e Investimento Estrangeiro (MINCEX) como instituição responsável pela coordenação,
acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e

O Governo da República Federativa do Brasil

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

O Governo da República Federativa do Brasil
e

MEMORANDO DE ENTENDIMENTO ENTRE O GOVERNO
DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO
DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA SOBRE
COOPERAÇÃO EM MUDANÇA DO CLIMA

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

41

ISSN 1677-7042

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DE CUBA
Marcelino Medina González
Primeiro Vice-Ministro das Relações Exteriores

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010030900041

7) em capacitação em setores relacionados à mudança do
clima.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

