100

ISSN 1677-7042

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA ENTRE O GOVERNO DA
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O GOVERNO DA
REPÚBLICA DO SURINAME PARA A IMPLEMENTAÇÃO
DO PROJETO "FORTALECIMENTO INSTITUCIONAL DO
BANCO CENTRAL DO SURINAME"
O Governo da República Federativa do Brasil

1

Nº 190, segunda-feira, 3 de outubro de 2011

d) manter os vencimentos dos técnicos surinameses que estiverem envolvidos no Projeto; e
e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros das Partes ou
qualquer outro compromisso gravoso a seus patrimônios nacionais.
Artigo IV

e
O Governo da República do Suriname
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre a República Federativa do Brasil e a República do Suriname,
firmado em 6 de junho de 1976;

Para a execução das atividades previstas no Projeto objeto do
presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos
de instituições públicas e privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação
técnica e de fundos e de programas regionais ou internacionais, que
deverão estar previstos em outros instrumentos que não o presente
Ajuste Complementar.

Desejando promover a cooperação técnica para o desenvolvimento, baseada no benefício mútuo e na reciprocidade; e
Considerando que a cooperação técnica na área financeira
reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes,
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objetivo a implementação do projeto "Fortalecimento institucional do Banco Central do Suriname" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade
é promover a capacitação dos recursos humanos do Banco Central do
Suriname mediante o compartilhamento de êxitos e melhores práticas
do Banco Central do Brasil.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados a serem alcançados.

Artigo V
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto e os apresentarão às instituições coordenadoras.
2. Documentos, relatórios, prestações de conta e resultados
das atividades desenvolvidas no contexto do Projeto serão propriedade conjunta das Partes. A publicação de resultados e documentos
será feita mediante consentimento de ambas as Partes, que deverão
ser expressamente mencionadas no corpo da publicação.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Suriname.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, pelo acompanhamento e pela avaliação das atividades
decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Banco Central do Brasil como instituição responsável
pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
2. o Governo da República do Suriname designa:
a) o Ministério dos Negócios Estrangeiros como instituição
responsável pela coordenação, execução, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) o Banco Central do Suriname como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.
Artigo III

Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo manifestação
contrária de quaisquer das Partes Contratantes.
Artigo VIII
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado por
consentimento mútuo entre as Partes, por via diplomática.
Artigo IX
1. Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar. A denúncia somente surtirá efeito 6
(seis) meses após a data da notificação. Nesse caso, as Partes decidirão conjuntamente sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
2. Qualquer controvérsia relativa à interpretação ou à execução do presente Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as Partes, por via diplomática.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos para Paramaribo, com vistas a
desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) prestar o apoio operacional necessário para a execução do
Projeto; e
c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Artigo X
As disposições do Acordo Básico de Cooperação Técnica
entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da
República do Suriname serão aplicadas em relação a qualquer questão
não prevista no presente Ajuste Complementar.
## DAT Feito em Brasília, em 18 de agosto de 2011, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.

2.ao Governo da República do Suriname cabe:
a) designar técnicos surinameses para participar das atividades previstas no Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Marco Farani
Diretor da ABC

b) disponibilizar instalações e infraestrutura adequadas à execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
c) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante fornecimento de todas as informações necessárias à
execução do Projeto;

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO SURINAME
Marlon Faisal Mohamed Hoesein
Embaixador extraordinário e plenipotenciário

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012011100300100

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

