1

Nº 151, quinta-feira, 7 de agosto de 2008

Ajustam o seguinte:

Artigo I

Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República Argelina Democrática e Popular.

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Gestão e Normatização do Atendimento a
Pacientes Portadores de Queimaduras" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:

Artigo VI

a) capacitar técnicos argelinos em nutrição do paciente portador de queimaduras;

1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados
aos órgãos coordenadores.

b) capacitar técnicos argelinos em cuidados especiais na reanimação do paciente portador de queimaduras, demais técnicas cirúrgicas, protocolos de atendimento e curativos; e

Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Gestão e Monitoramento de Ecossistemas
Florestais" (doravante denominado "Projeto"), cuja finalidade é:
a) capacitar técnicos argelinos do Instituto Nacional de Pesquisa Florestal (INPF) em coleta de sementes e na utilização de
Sistemas de Informações Geográficas (SIG) e sensoriamento remoto
para gestão e monitoramento de ecossistemas;
b) compartilhar dispositivos experimentais; e
c) intercambiar material informativo.

2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto objeto do presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A versão oficial
desses documentos será redigida no idioma do país onde se origina o
trabalho. Em caso de publicação dos referidos documentos, deverão
as Partes ser prévia e formalmente consultadas e mencionadas no
corpo do documento objeto de publicação.

Artigo II

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e terá vigência de dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por períodos iguais e sucessivos, até o cumprimento
do seu objetivo, salvo decisão contrária de qualquer das Partes.
Artigo VIII

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) a Universidade Federal de Viçosa (UFV) como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
2. O Governo da República Argelina Democrática e Popular
designa:
a) a Direção de Programação de Investimentos e de Estudos
Econômicos (DPIEE) do Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste
Complementar; e
b) o Instituto Nacional de Pesquisa Florestal (INPF) do Ministério da Agricultura e do Desenvolvimento Rural como instituição
responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que possa surgir na sua execução será resolvida
pelas Partes por via diplomática.
Artigo IX
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a
recepção da respectiva notificação e não afetará as atividades em
execução.
Artigo X
Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições pertinentes do Acordo de Cooperação
Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e
Popular, firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981.
Feito em Argel, em 23 de junho de 2008, em dois exemplares originais, nas línguas portuguesa, árabe e francesa, sendo todos
os textos igualmente autênticos. Em caso de divergência de interpretação, o texto em francês prevalecerá.

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores

a) designar e enviar técnicos brasileiros à Argélia para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Argelina Democrática e Popular
cabe:
a) designar técnicos argelinos para participar das atividades
de cooperação técnica previstas no Projeto no Brasil e na Argélia;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica do Projeto na Argélia;
c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos brasileiros para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. Os recursos para a implementação das atividades previstas
no presente Ajuste Complementar serão contemplados no Documento
de Projeto correspondente e não implicam qualquer compromisso
gravoso para o Tesouro Nacional brasileiro.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
poderão utilizar recursos de instituições públicas e privadas, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar
previstos em outros instrumentos que não o presente Ajuste.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) e o Ministério da Saúde (MS) como
instituições responsáveis pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar;
e
b) a Sociedade Brasileira de Queimaduras (SBQ) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste
Ajuste Complementar.
2. O Governo da República Argelina Democrática e Popular
designa:
a) a Direção de Serviços de Saúde do Ministério da Saúde
como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e
avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e
b) os estabelecimentos hospitalares como instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste
Complementar.
Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:
a) designar e enviar técnicos brasileiros à Argélia para desenvolver as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura apropriadas à
execução das atividades a se realizarem no Brasil;
c) receber técnicos argelinos no Brasil para serem capacitados pela Sociedade Brasileira de Queimaduras;
d) prestar o apoio necessário para a execução do Projeto; e

Pelo Governo da República Argelina Democrática e Popular
MOURAD MEDELCI
Ministro dos Negócios Estrangeiros

b) receber os especialistas argelinos que serão capacitados na
Universidade Federal de Viçosa;
c) prestar o apoio operacional necessário aos especialistas
argelinos para a execução do Projeto; e

c) capacitar técnicos argelinos em medidas e confecção de
malhas e demais produtos voltados à compressão de áreas queimadas
e cicatrizadas.

Artigo VII

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades, os resultados e o orçamento.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

61

Artigo V

Considerando o interesse mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área florestal se
reveste de especial interesse para as Partes,

ISSN 1677-7042

e) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
2. Ao Governo da República Argelina Democrática e Popular

<!ID1290166-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E TÉCNICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA ARGELINA DEMOCRÁTICA E
POPULAR PARA A IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"GESTÃO E NORMATIZAÇÃO DO ATENDIMENTO A
PACIENTES PORTADORES DE QUEIMADURAS"

cabe:
a) designar os estabelecimentos hospitalares argelinos para
participar das atividades de cooperação técnica no âmbito do Projeto
na Argélia;
b) disponibilizar instalações e infra-estrutura normalizadas à
execução das atividades de cooperação técnica do Projeto a se realizarem na Argélia;

O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Argelina Democrática e Popular
(doravante denominados "Partes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo de Cooperação Científica, Tecnológica e Técnica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República Argelina Democrática e Popular,
firmado em Brasília, em 3 de junho de 1981;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento; e
Considerando que a cooperação técnica na área do tratamento de pacientes portadores de queimadura se reveste de especial
interesse para as Partes;
Ajustam o seguinte:

c) prestar o apoio operacional necessário aos técnicos brasileiros para a execução do Projeto; e
d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.
3. Os recursos para a implementação das atividades previstas
no presente Ajuste Complementar serão contemplados no Documento
de Projeto correspondente e não implicam qualquer compromisso
gravoso para o Tesouro Nacional brasileiro.
Artigo IV
1. A Parte argelina garantirá as despesas totais da estada das
equipes brasileiras na Argélia (alojamento, alimentação e transporte);
e
2. A Parte brasileira garantirá: a formação e o aperfeiçoamento teórico e prático do pessoal da saúde argelino responsável pelo
tratamento dos pacientes; o cuidado dos pacientes argelinos no quadro
do fortalecimento das capacidades; e o transporte da equipe brasileira
à Argélia.

