52

ISSN 1677-7042
<!ID451013-0>

BRASIL/BIRD

Memorando de Entendimento entre a República Federativa
do Brasil e o Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvolvimento para Implementação da Fase II do Programa Nacional
de Merenda Escolar no Haiti
A República Federativa do Brasil
e
O Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvolvimento (BIRD),
Reconhecem que o Programa Nacional de Merenda Escolar
(PNME) no Haiti tem desempenhado um papel de fundamental relevância para garantir e intensificar a freqüência dos alunos à escola
primária, na medida em que proporcionou a crianças pobres haitianas
a nutrição mínima necessária para um melhor aprendizado durante o
ano escolar 2005-2006.
2. A Partes reconhecem, ademais, que o projeto do BIRD e
a contribuição brasileira possibilitaram o desenvolvimento de capacidades para a implementação do Programa Nacional de Merenda
Escolar (PNME) no Haiti, que no momento busca aperfeiçoar as
metas do programa, bem como seus procedimentos de administração
financeira, tais como contratos, atividades de supervisão e avaliação,
dentre outras.
3. A República Federativa do Brasil expressa satisfação em
ter contribuído para a implementação do Programa Nacional de Merenda Escolar no Haiti referente ao ano acadêmico 2005-2006 e
ressalta os bons resultados alcançados. A Agência Brasileira de Cooperação (ABC), pelo presente instrumento, compromete-se a renovar, em nome do Governo brasileiro, a contribuição de US$
300,000.00 (trezentos mil dólares norte-americanos) com vistas a cofinanciar, com o Fundo Pós-Conflito do Banco Mundial (BIRD), o
Programa Nacional de Merenda Escolar no Haiti para o ano letivo
2006-2007, tão logo a República do Haiti e o Banco Mundial (BIRD)
finalizem a documentação e os procedimentos legais e regulamentares
referentes ao Programa.
4. O BIRD reconhece, pelo presente, o propósito do Governo
brasileiro de renovar sua contribuição para o Programa Nacional de
Merenda Escolar no Haiti, para o ano letivo 2006-2007, e compromete-se a concluir, tempestivamente, as providências legais, regulamentares e processuais pertinentes.
5. O referido projeto consiste em distribuir comida para
aproximadamente 13,500 alunos de 30 escolas localizadas em áreas
menos favorecidas (Belair, St. Martin e Cité Soleil) de Porto Príncipe
e no Planalto Central, regiões das mais pobres do País dentre as
selecionadas na execução da primeira fase do projeto. O Programa
Nacional de Merenda Escolar (PNME), vinculado ao Ministério da
Educação do Haiti, será responsável pela supervisão da implementação do projeto. O projeto será implementado durante o ano letivo de
2006-2007.
Feito em Brasília, em 23 de maio de 2006, em dois exemplares originais, em português e inglês, sendo ambos os textos idênticos e igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil

1
2. O Governo do Canadá designa:
a) a Agência Canadense para o Desenvolvimento Internacional (CIDA) como responsável pela coordenação, acompanhamento, avaliação e execução das ações decorrentes do presente Ajuste
Complementar.
Artigo III
Os custos resultantes da implementação do presente Ajuste
Complementar serão compartilhados entre as Partes Signatárias, em
bases a serem indicadas mediante troca de notas diplomáticas.
Artigo IV
Na implementação das atividades previstas no projeto objeto
do presente Ajuste Complementar, as Partes Signatárias poderão recorrer a instituições públicas e do setor privado, organizações nãogovernamentais, organismos internacionais, agências de cooperação
técnica, fundos e programas internacionais e regionais.
Artigo V
As instituições executoras elaborarão informes sobre os resultados obtidos no projeto desenvolvido no âmbito deste Ajuste
Complementar, os quais serão apresentados aos órgãos coordenadores.
Artigo VI
Na implementação das atividades objeto deste Ajuste Complementar, as Partes Signatárias estarão sujeitas às leis e regulamentos
vigentes em seus respectivos países.
Artigo VII
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá em vigor pelo prazo de duração do
projeto.
Artigo VIII
As Partes Signatárias poderão, de comum acordo e por troca
de Notas Diplomáticas, emendar o presente Ajuste Complementar.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar poderá ser denunciado por
qualquer uma das Partes Signatárias, mediante troca de Notas, com
antecedência mínima de 60 (sessenta) dias. A denúncia não afetará as
atividades que se encontrem em execução no âmbito do projeto em
questão, salvo quando as Partes Signatárias estabelecerem o contrário.
Artigo X
Para as questões não previstas neste Ajuste Complementar,
aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica entre
o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do Canadá,
assinado em 2 de abril de 1975.
Feito em Brasília, em 23 de maio de 2006, em dois exemplares originais, em português, francês e inglês, sendo os textos idênticos e igualmente válidos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Governo do Canadá
GUILLERMO ENRIQUE
Embaixador

CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
Pelo Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvolvimento (BIRD)
CAROLINE ANSTEY
Diretora do Banco Mundial para o Caribe
<!ID451014-0>

BRASIL/CANADÁ

Ajuste Complementar ao Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo do
Canadá para Implementar o Projeto "Aprimoramento do Programa
Haitiano de Imunizações"
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo do Canadá
(doravante denominados "Partes Signatárias"),
Considerando:
Que suas relações de cooperação têm sido fortalecidas e
amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica entre o Governo da
República Federativa do Brasil e o Governo do Canadá, de 2 de abril
de 1975;
Que as Partes Signatárias têm interesse em atuar de forma
conjunta na recuperação do Haiti;
Que a cooperação técnica na área de saúde é uma prioridade
da cooperação técnica desenvolvida pelas Partes Signatárias,
Acordam o seguinte:
Artigo I
O presente Ajuste Complementar tem por finalidade fortalecer a cooperação técnica estabelecida entre Brasil e Canadá e
promover o desenvolvimento de ações conjuntas entre as Partes Signatárias em prol do Haiti, especificamente para a implementação do
projeto "Aprimoramento do Programa Haitiano de Imunizações".
Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE) como responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das ações decorrentes do presente
Ajuste Complementar; e
b) o Ministério da Saúde como responsável pela execução
das ações decorrentes do presente Ajuste Complementar.

<!ID451015-0>

BRASIL/FRANÇA

Protocolo de Intenções entre o Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil e o Ministério dos Negócios Estrangeiros da República Francesa sobre o Estabelecimento
de Mecanismo de Consultas Políticas
O Ministério das Relações Exteriores da República Federativa do Brasil
e
O Ministério dos Negócios Estrangeiros da República Francesa
(doravante denominados "Partes"),
Tendo em vista o Acordo-Quadro de Cooperação assinado
entre as Partes em 28 de maio de 1996;
Com o objetivo de intensificar as consultas políticas entre as
duas Partes;
Com o propósito de estabelecer mecanismo prático e eficiente de consultas sobre assuntos de interesse mútuo no contexto da
relação de parceria estratégica entre o Brasil e a França,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo I
As Partes manterão reuniões regulares com o objetivo de
realizar consultas sobre assuntos bilaterais, regionais e multilaterais,
de interesse comum ou de interesse de uma das Partes, e de estimular
discussões preliminares de políticas com vistas a estreitar as relações
entre os dois países.
Artigo II
Quando necessário, as Partes poderão convocar reuniões ad
hoc para tratar de assuntos de interesse comum que necessitem de um
intercâmbio imediato de posições.
Artigo III
Salvo decisão contrária, as Partes manterão reuniões em bases anuais, alternadamente no Brasil e na França, ou na sede de
organismo internacional.
Artigo IV
1. As reuniões de consulta serão presididas pelos Ministros
das Relações Exteriores, pelos Secretários-Gerais das Relações Exteriores ou pelos Subsecretários-Gerais de Assuntos Políticos.
2. As datas e a agenda dos encontros serão definidos previamente pelos canais diplomáticos.

Nº 105, sexta-feira, 2 de junho de 2006
Artigo V
O presente Protocolo de Intenções não estabelece obrigações
legais entre os Governos da República Federativa do Brasil e da
República Francesa.
Artigo VI
1. O presente Protocolo de Intenções entrará em vigor na
data de sua assinatura.
2. O presente Protocolo de Intenções poderá ser denunciado
a qualquer momento, pela via diplomática, com prazo de seis meses
de antecedência.
Feito em Brasília, em 25 de maio de 2006, em dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores
PHILIPPE DOUSTE-BLAZY
Ministro dos Negócios Estrangeiros
<!ID451016-0>

BRASIL/FRANÇA

Declaração sobre Biocombustíveis
Desejosos de aprofundar seu engajamento pessoal na luta
contra a pobreza, a desigualdade, a exclusão e a fome;
Preocupados em promover a realização das Metas de Desenvolvimento do Milênio;
Satisfeitos com os esforços já realizados nesse sentido, especialmente a iniciativa do Brasil e da França com relação a determinados mecanismos inovadores de financiamento e à facilidade
internacional para a compra de medicamentos;
Considerando o interesse para o qual se inclinam os dois
países para a melhoria da governança internacional em relação ao
meio ambiente;
Desejando a consolidação dos esforços já acordados em um
quadro multilateral para o encorajamento do desenvolvimento sustentável, principalmente com base no Protocolo de Quioto e seus
mecanismos de flexibilidade, em particular o Mecanismo de Desenvolvimento Limpo e as decisões de Montreal sobre as mudanças
climáticas;
Constatando que o aumento do preço do petróleo penaliza as
economias dos países pobres, desacelerando seu desenvolvimento;
Estimando que todo crescimento econômico sustentável depende das garantias de acesso a fontes de energia e em condições de
mercado aceitáveis;
Satisfeitos em ver que os países produtores de petróleo desejam refletir sobre essa questão;
Sublinhando que o desenvolvimento dos biocombustíveis,
nos quais os dois países têm à disposição tecnologias competitivas e
que o Brasil dispõe de larga experiência em matéria de etanol, oferece
soluções avançadas e economicamente viáveis;
Reafirmando a qualidade das suas relações bilaterais e recordando os resultados já obtidos graças às suas ações comuns,
Os dois países:
1) convidam a comunidade internacional a responder ao desafio que representa para os países em desenvolvimento o aumento do
preço do petróleo;
2) decidem trabalhar conjuntamente para a disseminação das
tecnologias no setor de biocombustíveis, em benefício dos países em
desenvolvimento, sobretudo na África e no Caribe, com especial
atenção ao Haiti;
3) convidam os organismos internacionais de financiamento,
bilaterais e multilaterais, a se engajarem concretamente nessa iniciativa;
4) decidem propor a seus parceiros interessados a criação de
um fundo internacional dedicado, tendo em vista o combate à pobreza, à promoção dessas tecnologias em países em desenvolvimento.
Os dois Presidentes acordam apresentar essa proposta por
ocasião da próxima reunião do G-8 em São Petersburgo.
Brasília, 25 de maio de 2006
CELSO AMORIM
Ministro das Relações Exteriores da República
Federativa do Brasil
PHILIPPE DOUSTE-BLAZY
Ministro dos Negócios Estrangeiros da República Francesa
<!ID451017-0>

BRASIL/FRANÇA

Protocolo de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Francesa sobre a Promoção Recíproca dos Idiomas no Ensino
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Francesa
(doravante denominados "Partes"),
Reafirmando a vontade de fortalecer a cooperação educacional, universitária, científica e lingüística a fim de favorecer o
plurilingüismo, como enriquecimento cultural do indivíduo, e a diversidade cultural, no quadro da Convenção da Unesco;
No respeito às leis e regulamentos em vigor, em conformidade com as normas vigentes nos dois Estados e com as disposições do Acordo-Quadro de Cooperação entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Francesa
firmado em Paris, em 28 de maio de 1996, pelos dois Governos,
Acordam o seguinte:

