1

Nº 59, segunda-feira, 29 de março de 2010
3. O Comitê de Gestão será composto por 6 (seis) membros
que serão designados pelas Partes da seguinte forma:
a)
o Governo da República Federativa do Brasil, a
ABC/MRE e o SENAI serão respectivamente representados pelo Embaixador do Brasil em Porto Príncipe, Haiti, e um responsável pela
execução no terreno;

2. Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti.

25 de fevereiro de 2010
PELO GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL
Antonio de Aguiar Patriota
Secretário-Geral do Ministério das Relações
Exteriores

Artigo V
Durante a execução das atividades previstas no documento
de Projeto objeto do presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos oriundos de instituições públicas e privadas,
de organizações não-governamentais, de organismos internacionais,
de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.
Artigo VI
Todas as atividades mencionadas nesse Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor na República
Federativa do Brasil e na República do Haiti.

b) o Instituto de Formação Profissional, do Ministério da
Educação Nacional e da Formação Profissional, (INFP/MENFP), como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.

Feito em Porto Príncipe, em 25 de fevereiro de 2010, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e francês, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.

b)
o Governo da República do Haiti será representado pelo Ministro da Educação Nacional e da Formação Profissional, pelo Diretor Geral do INFP, pelo responsável pelo Comitê
Diretivo e pelo Coordenador Nacional responsável pela execução no
terreno.

PELO GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI
Joël Desrosiers Jean-Pierre
Ministro da Educação Nacional e da Formação Profissional
AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO BÁSICO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA E CIENTÍFICA ENTRE O
GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL E O
GOVERNO DA REPÚBLICA DO HAITI PARA
IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO "CONSTRUÇÃO DE
CISTERNAS PARA CAPTAÇÃO E ARMAZENAMENTO
DE ÁGUA DE CHUVA NO HAITI"
O Governo da República Federativa do Brasil

Artigo VII

Artigo III
1. Ao Governo da República Federativa do Brasil, cabe:
a) coordenar e supervisionar a execução do presente Projeto;
b) participar do Comitê de Gestão Compartilhada, conforme
o Artigo IV;
c) garantir as contribuições financeiras, conforme cronograma de desembolsos constante do Plano de Trabalho respectivo;
d) definir, em conjunto com a instituição executora, os Termos de Referência e as especificações técnicas de bens e serviços que
serão adquiridos para o desenvolvimento dos trabalhos, uma vez
cumpridos os devidos pré-requisitos;
e) articular-se com as partes envolvidas no processo de implementação do Projeto, quando houver necessidade de modificações
e ajustes necessários ao bom andamento dos trabalhos; e
f) receber relatórios de progresso das instituições parceiras de
execução com vistas a garantir o acompanhamento e a avaliação do
desempenho de suas atribuições.

e
1. Os assuntos relacionados aos direitos de propriedade intelectual dos resultados, produtos e publicações provenientes deste
Ajuste Complementar serão utilizados de acordo com leis vigentes em
ambos os países.
2. As Partes poderão tornar públicas para a comunidade
técnica e científica internacional informações sobre os produtos e as
patentes derivados das atividades de cooperação resultantes do presente Ajuste Complementar, desde que previamente acordado por
escrito.
3. Em qualquer situação deverá ser especificado que tanto as
informações como os respectivos produtos derivados são resultado
dos esforços conjuntos realizados pelas instituições executoras de
cada uma das Partes.
Artigo VIII
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos elaborados e resultantes das atividades
desenvolvidas no contexto do Projeto a que se refere o presente
Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes. A
versão oficial dos documentos de trabalho será elaborada no idioma
do país de origem do trabalho. Em caso de publicação dos referidos
documentos, deverão as Partes ser expressamente consultadas, cientificadas e mencionadas no corpo do documento objeto de publicação.
Artigo IX
O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e permanecerá vigente por 2 (dois) anos, sendo renovado automaticamente, até o cumprimento de seu objeto, salvo
manifestação contrária de qualquer das Partes.
Artigo X
O presente Ajuste Complementar poderá ser emendado a
qualquer momento, por consentimento mútuo entre as Partes, mediante troca de Notas diplomáticas.
Artigo XI
Qualquer uma das Partes poderá notificar, a qualquer momento, por via diplomática, a sua decisão de desconstituir o presente
Ajuste Complementar. A desconstituição terá efeito 3 (três) meses
após o recebimento da respectiva notificação e não afetará as atividades que se encontrem em execução no âmbito do Projeto, salvo
decisão em contrário das Partes.
Artigo XII
1. Qualquer controvérsia relativa à execução do presente
Ajuste Complementar será resolvida por negociação direta entre as
Partes.

65

ISSN 1677-7042

2. Ao Governo da República do Haiti, cabe:

O Governo da República do Haiti
(doravante denominados "Partes"),

a) executar o presente Projeto;

Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas ao amparo do Acordo Básico de Cooperação Técnica e
Científica entre o Governo da República Federativa do Brasil e o
Governo da República do Haiti, firmado em Brasília, em 15 de
outubro de 1982;

b) participar do Comitê de Gestão Compartilhada, conforme
Artigo IV;

Considerando a importância dada à formação profissional no
processo de desenvolvimento do Haiti e na cooperação técnica entre
ambos os países, consubstanciada no Acordo Básico de Cooperação
Técnica e Científica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República do Haiti para Implementação do
Programa Estratégico 2008-2010 nas Áreas de Segurança Alimentar e
Agricultura, assinado em 8 de dezembro de 2008; e

d) disponibilizar as instalações e a infraestrutura necessárias
para fins de execução do Projeto;

Considerando o interesse mútuo de promover a cooperação
técnica para o desenvolvimento, baseado no benefício mútuo,

c) designar docentes haitianos para receber a capacitação do
MDS e ASA;

e) prestar apoio aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro;
f) responsabilizar-se pelo fornecimento de todas informações
necessárias à execução do Projeto;
g) garantir a manutenção dos vencimentos e demais vantagens do cargo ou função dos técnicos haitianos envolvidos no Projeto; e

Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do Projeto "Construção de cisternas para captação e
armazenamento de água de chuva no Haiti" (doravante denominado
"Projeto"), cujos objetivos são:

h) tomar as providências necessárias para que as ações desenvolvidas pelos técnicos enviados pelo Governo brasileiro tenham
continuidade.
Artigo IV

a) desenvolver capacidade de gestão de unidades de captação
e armazenamento de água com vistas à garantia da segurança alimentar e nutricional; e
b) assegurar o direito humano à alimentação adequada a
partir da implantação de sistemas de captação e armazenamento de
água de chuva.

1. Durante a implementação e execução do Projeto, a gestão
da infraestrutura e dos demais bens a ela anexados, quer de natureza
móvel ou imóvel, doravante designados em conjunto "infraestrutura",
será exercida de forma compartilhada por intermédio de um Comitê
de Gestão.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades a serem
realizadas, os resultados esperados no âmbito do presente Ajuste
Complementar e o respectivo orçamento.

2. A gestão compartilhada visa garantir a boa execução e o
monitoramento das atividades previstas conforme o Plano de Trabalho estabelecido no documento de Projeto.

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

3. O Comitê de Gestão será composto por 6 (seis) membros
que serão designados pelas Partes da seguinte forma:

Artigo II
1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:
a) a Agência Brasileira de Cooperação, do Ministério das
Relações Exteriores (ABC/MRE), como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar; e
b) o Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à
Fome (MDS) e a Articulação no Semi-Árido Brasileiro (ASA), como
instituições responsáveis pela execução das atividades decorrentes
deste Ajuste Complementar.
2. O Governo da República do Haiti designa:
a) o Ministério da Agricultura, dos Recursos Naturais e do
Desenvolvimento Rural (MARNDR), como instituição responsável
pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes do presente Ajuste Complementar; e

Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico http://www.in.gov.br/autenticidade.html,
pelo código 00012010032900065

a) o Governo da República Federativa do Brasil, a
ABC/MRE, o MDS e a ASA, serão respectivamente representados
pelo Embaixador do Brasil em Porto Príncipe, Haiti, e um responsável pela execução no terreno;
b) o Governo da República do Haiti será representado pelo
Ministro da Agricultura, dos Recursos Naturais e do Desenvolvimento Rural (MARNDR), pelo responsável pelo Comitê Diretivo e
pelo Coordenador Nacional responsável pela execução no terreno.
Artigo V
Durante a execução das atividades previstas no documento
de Projeto objeto do presente Ajuste Complementar, as Partes poderão dispor de recursos oriundos de instituições públicas e privadas,
de organizações não-governamentais, de organismos internacionais,
de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais.

Documento assinado digitalmente conforme MP n o 2.200-2 de 24/08/2001, que institui a
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil.

