1

Nº 235, sexta-feira, 7 de dezembro de 2007

ISSN 1677-7042

IICA/BR - 1063
3 de julho 2007

Artigo I

Artigo VII

1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Adoção de Tecnologias Modernas para a
Produção de Etanol em El Salvador", doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é incrementar a produtividade do cultivo da
cana-de-açúcar em El Salvador, com ênfase na produção de etanol.

O presente Ajuste Complementar entrará em vigor na data de
sua assinatura e vigorará por dois (2) anos, sendo renovado automaticamente por iguais períodos até o cumprimento de seu objeto,
salvo manifestação contrária de qualquer uma das Partes Contratantes.

2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.

Artigo VIII

3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.
Artigo II

Artigo IX

a) a Agência Brasileira de Cooperação do Ministério de Relações Exteriores (ABC/MRE) como instituição responsável pela coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar, e

Qualquer uma das Partes Contratantes poderá notificar, a
qualquer momento, por via diplomática, sua decisão de denunciar o
presente Ajuste Complementar, cabendo às Partes Contratantes decidir sobre a continuidade das atividades que estiverem em execução.
A denúncia surtirá efeito três (3) meses após a data da notificação.

b) a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Artigo X

2. O Governo da República de El Salvador designa:
a) a Direção-Geral de Cooperação Externa do Ministério das
Relações Exteriores (DGCE/RREE) como instituição responsável pela
coordenação, acompanhamento e avaliação das atividades decorrentes
do presente Ajuste Complementar;
b) o Centro Nacional de Tecnologia Agropecuária e Florestal
(CENTA/MAG) como instituição responsável pela execução das atividades decorrentes deste Ajuste Complementar.

Nas questões não previstas no presente Ajuste Complementar, aplicar-se-ão as disposições do Acordo de Cooperação Técnica,
Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador.

Pelo Governo da República de El Salvador
FRANCISCO ESTEBAN LAÍNEZ RIVAS
Ministro das Relações Exteriores
ACORDO POR TROCA DE NOTAS, PARA PRORROGAR O
AJUSTE COMPLEMENTAR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO INTEGRADO DO
MARANHÃO - PRODIM
DAI/ABC/01/ETM - IICA - BRAS
Em 3 de julho de 2007.

3. O presente Ajuste Complementar não implica qualquer
compromisso de transferência de recursos financeiros do Estado brasileiro ou qualquer outra atividade gravosa ao patrimônio nacional.
Artigo IV
Na execução das atividades previstas no Projeto, as Partes
Contratantes poderão dispor de recursos de instituições públicas e
privadas, de organizações não-governamentais, de organismos internacionais, de agências de cooperação técnica, de fundos e de programas regionais e internacionais, que deverão estar previstos em
outros instrumentos legais que não o presente Ajuste Complementar.
Artigo V
Todas as atividades mencionadas neste Ajuste Complementar
estarão sujeitas às leis e aos regulamentos em vigor no Brasil e em El
Salvador.
Artigo VI
1. As instituições executoras mencionadas no Artigo II elaborarão relatórios sobre os resultados obtidos no Projeto desenvolvido
no âmbito deste Ajuste Complementar, os quais serão apresentados às
instituições coordenadoras.
2. Os documentos resultantes das atividades desenvolvidas
no contexto do Projeto a que se refere o presente Ajuste Complementar serão de propriedade conjunta das Partes Contratantes. As
Partes Contratantes consultar-se-ão mutuamente sobre a publicação
dos referidos documento em cujo texto ambas serão expressamente
mencionadas.

Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência os
protestos de estima e consideração.
Atenciosamente,

<!ID754597-0>

b) disponibilizar instalações e infra-estrutura adequadas à
execução das atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

d) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

"O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data da
sua assinatura e terá duração de treze (13) meses e vinte e oito (28)
dias, podendo ser prorrogado de comum acordo entre as Partes Contratantes mediante troca de Notas diplomáticas."

Em resposta, confirmo a concordância do IICA com a proposta de Vossa Excelência. Dessa forma, esta Nota e a Nota de Vossa
Excelência constituirão Emenda ao Ajuste Complementar, que entrará
em vigor na presente data.

a) designar técnicos salvadorenhos para participar das atividades previstas no Projeto;

c) prestar apoio operacional aos técnicos enviados pelo Governo brasileiro, mediante o fornecimento de todas as informações
necessárias à execução do Projeto; e

2. O Governo brasileiro propõe que o Artigo 36 tenha a
seguinte redação:

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministro das Relações Exteriores
Interino

a) designar e enviar técnicos para desenvolver em El Salvador as atividades de cooperação técnica previstas no Projeto;

2. Ao Governo da República de El Salvador cabe:

"Com base no Artigo 36 do Ajuste Complementar firmado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA) para Implementação do Programa de Desenvolvimento Integrado do Maranhão PRODIM, celebrado em 3 de novembro de 2006, o Governo brasileiro solicita, conforme pedido da Secretaria de Agricultura, Pecuária e Desenvolvimento Rural (SEAGRO) do Estado do Maranhão,
a alteração do prazo de vigência para até 31 de dezembro de 2007.

3. Caso o IICA concorde com a mudança no prazo de vigência acima indicada, esta Nota, juntamente com a Nota de resposta
de Vossa Excelência, em que manifeste tal concordância, constituirão
Emenda ao referido Ajuste Complementar, que entrará em vigor na
data de sua assinatura."

1. Ao Governo da República Federativa do Brasil cabe:

c) acompanhar e avaliar o desenvolvimento do Projeto.

Ao cumprimentar Vossa Excelência, tenho a honra de acusar
o recebimento da Nota nº 01, cujo teor é o seguinte:

Feito em Brasília, em 5 de dezembro de 2007, em dois
exemplares originais em português e espanhol, sendo ambos os textos
autênticos.

Artigo III

b) receber técnicos salvadorenhos no Brasil para serem capacitados na EMBRAPA;

Ao
Ilmo. Sr.
Celso Amorim
Ministro das Relações Exteriores
Brasília, DF
Excelentíssimo Senhor Ministro das Relações Exteriores,

Qualquer controvérsia relativa à interpretação do presente
Ajuste Complementar que surja na sua execução será resolvida pelas
Partes Contratantes por via diplomática.

1. O Governo da República Federativa do Brasil designa:

73

Ao Senhor Carlos Américo Basco
Representante do IICA no Brasil.
Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura

CARLOS AMÉRICO BASCO
Representante do IICA no Brasil
<!ID752882-0>

AJUSTE COMPLEMENTAR AO ACORDO DE
COOPERAÇÃO TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
ENTRE O GOVERNO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO
BRASIL E O GOVERNO DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR PARA IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO
"CAPACITAÇÃO EM ANÁLISE DE INFORMAÇÃO PARA O
PESSOAL DA DIVISÃO DE INVESTIGAÇÃO DE
HOMICÍDIOS E DA POLÍCIA NACIONAL CIVIL E DA
PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA DE EL
SALVADOR"

(IICA)
Brasília, DF

O Governo da República Federativa do Brasil

Senhor Representante,

e

Com base no Artigo 36 do Ajuste Complementar firmado
entre o Governo da República Federativa do Brasil e Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA) para Implementação do Programa de Desenvolvimento Integrado do Maranhão PRODIM, celebrado em 3 de novembro de 2006, o Governo brasileiro solicita, conforme pedido da Secretaria de Agricultura, Pecuária e Desenvolvimento Rural (SEAGRO) do Estado do Maranhão,
a alteração do prazo de vigência para até 31 de dezembro de 2007.
1.
2. O Governo brasileiro propõe que o Artigo 36 tenha a
seguinte redação:
"O presente Ajuste Complementar entra em vigor na data da
sua assinatura e terá duração de treze (13) meses e vinte e oito (28)
dias, podendo ser prorrogado de comum acordo entre as Partes Contratantes mediante troca de Notas diplomáticas."
3. Caso o IICA concorde com a mudança no prazo de vigência acima indicada, esta Nota, juntamente com a Nota de resposta
de Vossa Excelência, em que manifeste tal concordância, constituirão
Emenda ao referido Ajuste Complementar, que entrará em vigor na
data de sua assinatura.
4. Aproveito a oportunidade para renovar a Vossa Excelência
os protestos da minha mais alta consideração.
SAMUEL PINHEIRO GUIMARÃES
Ministrodas Relações Exteriores
Interino

O Governo da República de El Salvador
(doravante denominados "Partes Contratantes"),
Considerando que as relações de cooperação técnica têm sido
fortalecidas e amparadas pelo Acordo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica entre o Governo da República Federativa do
Brasil e o Governo da República de El Salvador, firmado em 20 de
maio de 1986;
Considerando o desejo comum de promover a cooperação
para o desenvolvimento;
Considerando que a cooperação técnica na área de segurança
pública reveste-se de especial interesse para as Partes Contratantes;
Ajustam o seguinte:
Artigo I
1. O presente Ajuste Complementar tem por objeto a implementação do projeto "Capacitação em Análise de Informação para
o Pessoal da Divisão de Investigação de Homicídios da Polícia Nacional Civil e da Procuradoria Geral da República de El Salvador"
doravante denominado "Projeto", cuja finalidade é capacitar equipes
salvadorenhas, em novas técnicas relacionadas à análise dos casos de
homicídio, com vistas à investigação e individualização dos responsáveis pelos atos delituosos.
2. O Projeto contemplará os objetivos, as atividades e os
resultados.
3. O Projeto será aprovado e firmado pelas instituições coordenadoras e executoras.

