1

Nº 226, quinta-feira, 20 de novembro de 2003
c) Marco Regulador Ambiental para Atividades Petrolíferas,
com ênfase nos instrumentos de gestão para avaliação ambiental e
desenvolvimento de planos e programas de emergência para acidentes
com derramamento de óleo; e
d) Utilização de Sistemas de Informação Geográfica e da
Teledetecção para a Proteção do Meio Ambiente, com ênfase na
utilização de imagens de satélites para o monitoramento de derrames
de petróleo e o monitoramento de incêndios florestais.
4. As Partes se comprometem a obedecer as respectivas leis
sobre acesso a recursos genéticos e a conhecimentos tradicionais
associados a esses recursos, de maneira a garantir a justa e equitativa
repartição de benefícios para o país de origem dos recursos genéticos
disponíveis ou para as comunidades indígenas que compartilharão do
conhecimento tradicional eventualmente acessado.
5. Para a implementação dos programas, projetos ou atividades no domínio do meio ambiente, concebidos sob a égide dos
futuros ajustes, as Partes poderão estabelecer parcerias com instituições do setor público e privado, organismos e entidades internacionais, bem como com organizações não governamentais.
6. Para efeitos de coordenação, monitoramento e avaliação
das ações de cooperação técnica derivadas do presente Protocolo de
Entendimento, as Partes designam, pelo lado brasileiro, a Agência
Brasileira de Cooperação do Ministério das Relações Exteriores
(ABC/MRE), e pelo lado cubano, o Ministério de Investimento Estrangeiro e Colaboração Econômica (MINVEC), e o Ministério da
Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente (CITMA).
7. Para a execução dos programas, projetos e atividades do presente Protocolo, a parte brasileira designa o Ministério do Meio Ambiente
(MMA) e o Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) e a parte cubana o
Ministério da Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente (CITMA).
8. O presente Protocolo de Entendimento entrará em vigor na
data de sua assinatura, sendo que sua validade será de 02 (dois) anos,
podendo ser denunciado ou revisado, no todo ou em parte, por qualquer uma das Partes, devendo a outra Parte ser notificada por escrito,
por vía diplomática, com antecedência de 90 (noventa) dias.
Feito na cidade de Havana, em 26 de setembro de 2003, em
dois exemplares originais, em língua portuguesa e língua espanhola,
sendo ambos os textos igualmente autênticos.

2. estimular a integração do MDIC e suas instituições vinculadas
(SUFRAMA, INMETRO, BNDES e APEX) às atividades do SIME;
3. facilitar a transferência de metodologias de ampliação do
acesso à informação digital industrial adotadas pelo MDIC, tendo
como referência os Telecentros de Informação e Negócios do Fórum
Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, com o
intuito de promover a implementação de INFOindústrias em Cuba.
Artigo VI
Fica acertado entre as Partes que o pessoal envolvido na execução do objeto deste Memorando de Entendimento, guardará seu vínculo
e subordinação de origem com o país a cujo quadro pertencer.
Artigo VII
As emendas e as modificações do presente Memorando de
Entendimento poderão acontecer a qualquer tempo, com o consentimento das Partes, e será válido sempre e quando acordadas por
intermédio de comunicação oficial entre os dois Ministérios.
Artigo VIII
1. O presente Memorando de Entendimento entrará em vigor
na data de sua assinatura e terá vigência pelo prazo de 02 (dois) anos,
e poderá ser prorrogado por igual período.
2. Fica estabelecido o prazo de 90 (noventa) dias para elaboração de um projeto de cooperação entre ambos os Ministérios.
3. As Partes poderão denunciar o presente Memorando de
Entendimento por intermédio de comunicação oficial a outra Parte,
com uma antecedência mínima de 03 (três) meses.
Feito na cidade de Havana, em 26 de setembro de 2003, em
dois exemplares originais, nos idiomas português e espanhol, sendo
ambos os textos igualmente autênticos.
Pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
da República Federativa do Brasil
LUIZ FERNANDO FURLAN
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
Pelo Ministério da Indústria Sidero-Mecânica da República de Cuba
FERNANDO ACOSTA SANTANA
Ministro da Indústria Sidero-Mecânica
BRASIL/NIGÉRIA

<!ID824362-0>

Pelo Governo da República Federativa do Brasil
CELSO AMORIM
Ministro de Estado das Relações Exteriores
Pelo Governo da República de Cuba
ROSA ELENA SIMEÓN NEGRÍN
Ministra da Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente
BRASIL/CUBA

<!ID824361-0>

Memorando de Entendimento entre o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior da República Federativa do Brasil
e o Ministério da Indústria Sidero-Mecânica da República de Cuba
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior da República Federativa do Brasil
e
O Ministério da Indústria Sidero-Mecânica da República de
Cuba,
Desejando intensificar os laços de cooperação entre os dois
países por intermédio do MDIC e o SIME para a promoção do
desenvolvimento industrial nas suas respectivas áreas de atuação,
Acordam:
Artigo I
As Partes estabelecem um mecanismo de consultas bilateral
que servirá como ponto inicial para as conversações no âmbito governamental sobre os temas de cooperação propostos por este Memorando de Entendimento.
Artigo II
A cooperação prevista no presente Memorando de Entendimento
será realizada pela implementação de projetos específicos, formalmente
aprovado por ambas as Partes e por mecanismos de consulta.
Artigo III
Para implementação do projeto de intercâmbio de tecnologias as
Partes estabelecerão as diversas alternativas de participação do Brasil e de
Cuba nas áreas de atuação coincidentes dos respectivos Ministérios.
Artigo IV
Ao Ministério da Indústria Sidero-Mecânica da República de Cuba - SIME, no caso específico do presente Memorando, compete:
1. propor e discutir com o Ministério do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior - MDIC ações para projetos conjuntos
com o objetivo de ampliar o acesso à informação digital industrial,
tendo como ênfase os Telecentros de Informação e Negócios do Fórum
Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte;
2. analisar com o MDIC possíveis ações para o intercâmbio
de especialistas para a prestação de serviços tecnológicos e de desenvolvimento industrial às indústrias cubana e brasileira;
3. intensificar as relações de trabalho a serem desenvolvidas
com o MDIC e suas instituições vinculadas (SUFRAMA, INMETRO,
BNDES e APEX).
Artigo V
Ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior - MDIC, no caso específico do presente Memorando, compete:
1. estabelecer as áreas e atividades prioritárias para o desenvolvimento de projetos entre o MDIC e o SIME, sobretudo para o
fortalecimento da Rede de Informação Industrial de Cuba.

Memorandum de Entendimento entre o Governo da República Federativa do Brasil e o Governo da República Federal da
Nigéria Relativo a Consultas sobre Assuntos de Interesse Comum
O Governo da República Federativa do Brasil
e
O Governo da República Federal da Nigéria
doravante denominado as "Partes";
Reconhecendo a dinâmica evolução do relacionamento bilateral e o potencial para um crescimento significativo na cooperação
em diversos setores;
Considerando a responsabilidade que corresponde a ambos
os países como membros da comunidade internacional e a contribuição que podem dar ao encaminhamento de soluções justas e duradouras a questões internacionais contemporâneas, em particular as
que concernem aos interesses dos países em desenvolvimento;
Conscientes da conveniência de considerar em conjunto temas relativos à situação das regiões em que estão inseridos, e
Persuadidos da importância de estabelecer um mecanismo de
consulta flexível e de alto nível sobre assuntos de interesse comum,
Chegaram ao seguinte entendimento:
Artigo I
Os dois Governos realizarão consultas de espírito construtivo,
sempre que necessário, sobre todos os assuntos de interesse mútuo no
âmbito das relações bilaterais, regionais ou internacionais.
Artigo II
Essas consultas poderão realizar-se, alternadamente, no Brasil e na Nigéria, em datas e com agendas determinadas de comum
acordo pelos canais diplomáticos.
Artigo III
As duas Partes poderão criar, quando necessário, Grupos de
Estudo ou de Trabalho para examinar questões específicas. Cada uma
das Partes poderá incluir especialistas, quando apropriado, tendo em
conta a agenda da reunião.
Artigo IV
Os representantes de ambas as Partes acreditadas junto às
Nações Unidas e outros organismos internacionais poderão manter
consultas em relação a temas de interesse comum, sempre que for
necessário.
Artigo V
Este Memorandum de Entendimento entrará em vigor na
data da sua assinatura e permanecerá em vigor por um período inicial
de 4 (quatro) anos, que poderá ser prorrogado por períodos subseqüentes, desde que mutuamente acordado.
Artigo VI
Ambas as Partes poderão denunciar este Memorandum de
Entendimento notificando, por Nota, a outra Parte com antecedência
de 6 (seis) meses.
Feito em Brasília, em 8 de novembro de 2000, em dois
exemplares originais, nos idiomas português e inglês, sendo ambos os
textos igualmente autênticos.
Pelo Governo da República Federativa do Brasil
MARCO ANTONIO DE O. MACIEL
Vice-Presidente
Pelo Governo da República Federal da Nigéria
ALHAJI ATIKU ABUBAKAR
Vice-Presidente
(Of. El. nº DAI/030/2003)

ISSN 1677-7042

93

